 홍준표 자유한국당 대표는 27일 “우리 당 뉴스가 (포털) 다음에는 요즘 가끔 나오지만 네이버 뉴스 메인 바탕화면에는 없다. 나는 요즘 ‘다음’만 본다”고 말했다. 홍 대표는 이날 당 최고위원회의에서 “(우리당이) 네이버를 공격하니까 네이버에서 아예 뉴스 자체를 올리지 않는 것 같다”며 이 같이 밝혔다. 이날 홍 대표의 발언은 당 포털정상화 테스크포스(TF) 팀장인 박대출 의원이 “네이버의 오너 격인 이해진 전 의장이 (한달 전) 국회 국정감사 증인으로 출석했을 때 약속했던 포털의 뉴스 조작과 편향성 문제, 사이버골목상권 침해, 실시간 검색어 조작에 대한 개선대책을 이행하지 않고 있다”고 지적한 데 대한 반응이었다. 박 의원은 이날 당 회의에서 “정기국회 국감 때 이해진 전 의장을 상대로 ‘네이버가 무허가 뉴스토랑처럼 운영되고 있다’는 질타와 지적이 있었다”며 “뉴스토랑이란 뉴스 레스토랑이란 뜻인데, 네이버는 50명에 불과한 뉴스 배열 인력들이 뉴스를 멋대로 요리해 2500만명의 여론을 좌지우지하고 있다”고 말했다. 그는 이어 “그런데 지금 한 달 지난 이 시점까지 (네이버는) 어떤 약속도 이행하지 않고 있다”며 “네이버를 상대로 오늘 국민과의 약속을, 국회와의 약속을 이행하라는 촉구를 다시 한 번 하고자 한다”고 했다.
 문재인 대통령의 부인 김정숙 여사가 청와대 경내에서 수확해 직접 말려 만든 곶감을 청와대 직원과 출입기자, 그리고 미혼모 모임에 선물할 계획이다. 청와대 관계자는 지난 26일 "김 여사가 미혼모 문제에 꾸준히 관심을 가져왔다”며 “직접 만든 곶감을 청와대 직원과 미혼모 모임에 보낼 계획”이라고 밝혔다. 청와대는 이날 김 여사가 앞치마에 비닐 보호대, 장갑을 착용하고 감을 쌓아놓은 채 직접 깎는 사진도 공개했다. 춘추관에 있는 청와대 출입 기자들에게도 곶감을 제공했다. 청와대가 '김정숙 여사 곶감'을 공개한 것은 이번이 처음이 아니다. 이달 초 도널드 트럼프 미국 대통령 부부의 국빈 방한 때 이미 화제가 됐던 아이템이다. 트럼프 부부의 방한에 앞서 김 여사가 관저 처마에 곶감 500여 개를 걸어 말리면서 신문을 읽는 모습을 임종석 대통령 비서실장이 휴대폰으로 찍어 공개했다. 임 실장이 사진 찍는 모습을 박수현 대변인이 찍기도 했다. 청와대는 한·미 정상회담 당시 멜라니아 여사와 환담 때 이 곶감을 다과로 냈다고 홍보했었다. 그러나 당시 감이 다 마르지 않아 다른 곶감을 가져다 썼다는 사실이 뒤늦게 알려지기도 했다. ,  청와대는 앞서 문 대통령이 취임 직후인 5월 여야 원내대표단과 첫 회담을 가질 때도, 김 여사가 직접 만들었다는 인삼 정과를 포장해 손글씨와 함께 전달했다는 사실도 홍보했다. 곶감이나 인삼 정과는 경력이 오랜 웬만한 전업 주부들도 직접 해내기엔 시간이 많이 걸리는 고난도의 음식이다. 김 여사의 음식을 내세운 '내조 정치'가 부각되는 건, 중년 여성의 전통적 성 역할에 진보-보수를 막론하고 별 이견 없이 수긍하는 한국 사회에서 매우 '안전한 전략'으로 분석된다. 김 여사가 문 대통령을 둘러싼 현 청와대 세력의 '강성 진보' 이미지를 중화시키는 것이 사실이다. 일각에서는 김 여사의 '소탈한 주부'로서의 면모를, 청와대의 '여성 주인'이었던 박근혜 전 대통령과 동일 선상에서 대비시키려는 의도가 깔려있다는 분석도 나온다. 그러나 청와대가 대통령 부인의 ‘살림 솜씨’를 계속 주요 홍보 소재로 삼는 것은 일하는 여성의 비율이 점점 더 높아지고, 여성의 가정 내 지위도 많이 달라진 상황과 동떨어진 것 아니냐는 지적도 나온다. 대통령 부인의 역할이 '대통령 내조'나 사회적 논란이 적은 분야로 한정되기는 것은 사실이지만, 많은 여성의 롤 모델이 될 수도 있기 때문이다. 국내에선 비교 대상이 부족하지만, 미국의 경우 전임 오바마 대통령의 부인 미셸 오바마 여사가 변호사 경력을 토대로 아동 비만이나 유색인종·소외계층 문제 등 사회적 이슈에 직접 뛰어드는 등 대통령 부인의 역할을 한층 넓게 설정했었다.   
 자유한국당 혁신위원회가 서민이 차별받지 않고 공정한 경쟁을 치를 수 있도록 올해로 폐지된 사법시험(사시)의 부활과 함께, 대학입시 정시모집 확대 등을 요구하고 나섰다. 한국당 혁신위는 이날 서울 여의도 한국당 당사에서 이런 내용을 골자로 한 교육정책 혁신방안을 발표했다. 류석춘 혁신위원장은 “공정사회의 핵심은 기회의 평등을 보장하는 교육정책이고, 이것이야말로 전통보수 정당의 역할이자 신보수주의 가치의 실현”이라며 “한국당은 공정사회를 실현하기 위해 구체적인 정책과 입법으로 서민이 살기 좋은 나라를 만들어야 한다”고 밝혔다. 류 위원장은 사시 부활과 관련, “사법시험의 공정경쟁이라는 장점을 살리되, 응시 횟수를 제한하는 등 부정적 요소를 개선하는 방법으로 사법시험 제도를 부활시켜 국민 누구나 열심히 노력하면 계층 상승의 기회를 누릴 수 있는 공정사회를 만들어야 한다”고 했다. 특히 ‘계층상승 희망사다리’ 복원을 위해 사시 부활이 필요하다는 것이다. 혁신위는 법학전문대학원(로스쿨)은 선발요건에서부터 자기소개서와 면접 등 공정성·객관성을 확보하기 어렵고, 연간 2000만 원이 넘는 비싼 학비도 서민에게 부담이 된다고 지적했다. 이와함께 혁신위는 대입에서 수능 반영 비율이 높은 정시모집을 확대하는 반면 학생부교과·학생부종합(학종)·논술·자기소개서 등 외적 요소 반영 비율이 높은 수시모집은 축소할 것을 주장했다. 류 위원장은 문재인 정부의 교육정책인 ‘정시축소·수시확대’에 대해 “문재인 정부는 자신의 노력과 실력으로 대학에 진학할 수 있는 기회를 박탈하는 등 불공정하고 객관성 없는 교육정책을 강행하고 있다”며 “사학의 자율성을 확보하고 학부모의 학교 선택권을 보장하기 위해 자율형 사립고등학교 및 외국어고등학교 등 고교 다양화 정책을 유지해야 한다”고 밝혔다. 이와 함께 이날 혁신위는 ▲교육감 직선제 폐지, ▲전교조 합법화 반대와 교육 중립성 확보 등도 교육혁신안으로 내놓았다.
 바른정당과 일단 정책연대를 추진키로 한 국민의당 내에서 27일 유승민 바른정당 대표를 향해 “자유한국당과 통합 논의를 중단하라”는 요구가 이어졌다. 향후 국민의당과 바른정당이 선거연대와, 더 나아가 통합 논의까지 다시 할 가능성이 있는 상황에서 유 대표에게 명확한 입장 정리를 요구하고 나선 것이다. 친안(친안철수)계인 이태우 최고위원은 이날 당 최고위원회의에서 “바른정당은 자유한국당과 국민의당 양쪽에 통합을 논의 중이라고 밝혔다”며 “유 대표는 명확히 해 달라. 한국당과 통합 논의를 즉각 중단할 것이고 한국당과 통합은 없을 것이라고 밝혀라”고 말했다. 그는 이어 “이쪽저쪽 양다리를 걸치는데 왜 자꾸 우리만 적극적인 대시를 하는 건가. 자꾸 끌려 다니며 애걸복걸하는 것처럼 보여야 하나”라며 “급할수록 돌아가라고 했다. 우리가 급할 필요가 뭐가 있나. 상대방에서 자꾸 여지를 남기고 이쪽저쪽 ’밀당’(밀고 당기기)을 하는데 왜 우리만 상처 입어야 하나”라고 했다. 통합 반대파로 분류되는 박주현 최고위원도 “유 대표는 두 의원을 파견해 한국당과의 합당을 추진하고 있으며, 한국당이 바뀐다면 언제든지 합칠 수 있다고 밝히고 있다”며 “그런 바른정당에 대해 국민의당 40명 의원들 중 불과 10명 만이 현재의 합당 논의를 찬성한다는 것이 밝혀진 지금 (우리당) 지도부는 통합 논의를 당장 중단해야 한다”고 목소리를 높였다. 문병호 제2창당위원회 수석부위원장도 이날 제2창당위원회 최고운영위원회에서 “유 대표는 한국당과 통합 협상을 중단해 주실 것을 정중히 요청드린다”며 “유 대표는 우리 국민의당처럼 변화와 개혁을 추구하는 세력과 ’썸’을 타야 그 진가를 발휘할 수 있다. 유 대표가 가야 할 길이 어디인지 지혜롭고 올바른 판단을 기대한다”고 했다. 안철수 대표 역시 이날 기자들과 만나 당내에서 유 대표의 입장 정리 요구 목소리가 나오는 것과 관련, “저도 같은 생각”이라고 말했다. 안 대표는 “뭐 항상 그렇지만 (유 대표가 한국당과는) 진전이 안 된다, 기대하지 않고 있다는 식으로 계속 이야기하는 것 같다”며 “어쨌든 안 될 시도는 하지 않는 게 낫다”고 했다.   
 국민의당 최고위원회의에 ‘이유식’이 등장했다. 지난주 바른정당과의 통합에 반대하는 박지원 전 대표가 “우리 당에 이유식을 하나 사 가려 한다”며 안철수 대표를 비꼬자 박주원 최고위원이 이에 반발해 직접 이유식을 사 들고 온 것이다. 박 최고위원은 이날 회의에서 이유식을 들어 보이며 “여기 계신 분들 한번 드셔보겠습니까”라고 했다. 이어 박 전 대표를 ‘대선배’ ‘어르신’이라고 표현하면서 “당 대표(안철수)를 공개적으로 비하하는 것은 옳지 못한 처사이고, 정치 선배의 모습도 아니다”라고 했다. 이어 “우리 당은 한쪽 날개가 너무 무겁다. 나머지 날개를 세워야 더 높이 균형 있게 비상할 수 있다”며 “저는 ‘아기 정치인’으로서 아이가 이유식을 안 먹는 이유를 생각해봤다. 아기가 이유식을 안 먹을 때는 다그치지 말고 가르치면서 기다려줘야 한다. 우리가 함께할 때 넘지 못할 벽은 없다”고 했다. 박 최고위원은 또 “보따리 싸란 말도 나왔는데, 보따리를 왜 쌉니까. 같이 살길을 찾아가야지. 누군가 싸서 나가야 한다면 나갈 사람이 누군지 당원에게 물어봐야 할 것”이라고도 했다. 
 유승민 바른정당 대표는 27일 “최근 구속적부심에서 석방을 결정한 법관에 대한 언어폭력이 도를 넘고 있다”며 “이 문제에 대해 사법부의 권위와 명예를 지켜야 할 사법부의 수장 대법원장이 분명히 입장을 밝혀주길 요구한다”고 밝혔다. 유 대표는 이날 당 회의에서 “정치권이 네티즌의 (판사에 대한) 인신모독 공격에 대한 자제를 당부해야 한다. 집권 여당 국회의원이 나서 법관에 대한 인신공격과 모욕주기에 앞장서고 있어 개탄스럽다”며 이같이 말했다. 법원이 최근 구속적부심을 통해 김관진 전 국방장관 등을 석방한 것을 놓고 여당 일각에서 ‘판사 신상털기’ 등의 모습이 나오는 것을 지적한 것이다. 유 대표는 중국과의 관계에 대해서도 “안보를 지키기 위해 중국에 노(NO)를 말할 수 있는 대통령이 돼야 한다”고 말하기도 했다. 중국이 사드 배치 문제와 관련해 계속 우리나라를 압박하는 데 대해 이같이 주문한 것이다. 유 대표는 “중국이 사드에 대해 말이 안 되는 요구를 하고 있는 상황”이라며 “국가의 기본적인 이익과 관련한 사안에는 양보할 수 없는 만큼 당당하고 떳떳하게 국가의 이익을 지켜달라”고 했다.
 해외 북한 식당 중 가장 규모가 큰 것으로 알려진 ‘평양 고려관’이 최근 영업을 중단한 것으로 전해졌다. MBC는 평양 고려관 관계자와 식당 종업원 등을 인용해 랴오닝(遼寧)성 단둥(丹東)시 압록강변의 있는 북한 식당 ‘평양 고려관’이 철수했다고 27일 보도했다. 보도에 따르면 평양 고려관 정문 앞에 “수리 때문에 잠정 휴업한다”는 안내문이 나붙었다. 5층이나 되는 건물에 낮에는 사람이 없고 밤에만 건물 안에 놓여 있던 짐을 밖으로 빼내는 작업이 이어지는 것으로 알려졌다. 식당 종업원은 ‘언제 영업을 재개하냐’는 질문에 “다시 영업 안 한다. 다 철수했다”고 답했다. 평양고려관 관계자도 “수리하면서 우리가 여기서 운영 안 한다. 고려관 직원들은 분점에 있다”고 말했다고 MBC는 전했다. 평양 고려관은 지상 5층, 연면적 8000㎡로 북한이 해외에서 운영하는 식당 중 가장 규모가 크다. 종업원만 120명에 달하고 주방 요원을 합치면 200여 명의 북한 노동자가 일하면서 외화벌이 창구가 돼 왔다. 그러나 지난 8월 합작투자를 한 중국 텐푸 무역이 미국의 제재 대상에 오르면서 운영난을 겪어 온 것으로 알려졌다. 내년 1월까지 자국 내 북한 기업을 폐쇄하도록 한 중국 상무부의 조치와 함께 일부 북한 식당은 소유 구조를 변경하는 등의 자구책을 찾고 있지만 사실상 운영이 어려운 상황인 것으로 전해졌다.
 친박(親朴)으로 분류되는 김태흠 자유한국당 최고위원이 27일 당 회의 공개발언을 통해 홍준표 대표에게 “하루가 멀다 하고 당내 갈등을 유발하는데 말을 신중하게 하길 부탁드린다”고 말했다. 김 최고위원은 이날 당 최고위원회의에서 “오늘은 좀 안타깝고 답답한 마음으로 당내 이야기를 해야겠다”며 자신의 모두발언을 시작했다. 그는 “주말 이틀 동안 홍 대표가 페이스북에 올린 글을 보면 홍 대표가 원내대표 경선에 개입한다는 오해를 불러일으킬 소지가 있다”며 “계파를 없앤다면서 갈등을 야기할 수 있는 말을 하는 것은 자기모순”이라며 지적했다. 이는 앞서 홍 대표가 지난 26일 페이스북에다 “박근혜 사당(私黨) 밑에서 고위 공직과 당 요직을 다 차지하면서 전횡하던 사람들이 원내대표 선거를 앞두고 ‘홍준표 사당화’를 운운하며 계파 부활을 시도하는데 참으로 가관이고 가소롭다”라고 적은 것을 가리킨 것이다. 다음 달 열리는 한국당 원내대표 경선을 앞두고 친박계와 친홍(친홍준표) 의원들이 각각 출마를 검토하는 상황에서 홍 대표의 발언은 자칫 친박 출마자를 견제하고 친홍 출마자를 사실상 돕는 행위로 받아들여질 수 있다는 것이 김 최고위원의 지적이었다. 김 최고위원은 또 “홍 대표가 당 대표가 되고 당은 화합과 보수 우파의 가치 재정립, 또 보수 통합으로 가야 하는데, 제대로 하나 이뤄진 것이 없이 오히려 역행하는 것이 아닌가 걱정”이라며 “‘광역단체장에 누구는 되고 누구는 안 된다’, ‘(남은 바른정당 의원들은) 이제는 (자유한국당이) 문을 닫아서 들어올 수 없다’ 등 이런 말을 하니까 사당화 논란이 제기되는 것”이라고 했다. 그러면서 김 최고위원은 “지금은 문재인 좌파 독주와 싸우는 데 우파의 힘을 모아도 벅차다”며 “보수통합의 정치, 화합의 정치, 그리고 마이너스 정치가 아닌 플러스 정치를 해주실 것을 다시 한번 간곡히 요청드린다”고 했다. 일단 이 자리에서 회의를 주재하던 홍 대표는 김 최고위원의 발언에 반박하거나 별다른 반응을 보이지 않았다. 하지만 이 자리에서 친홍계로 분류되는 이종혁 최고위원이 반박하고 나섰다.   이 최고위원은 “정권과 국회 여당이 있지도 않은 일을 갖고 (홍준표) 당 대표를 모략하고 음해하는데 이를 나서서 방어하는 당내 인사를 제가 보지 못했다”며 “우리 당내부터 대표에 대한 예우를 갖춰줄 것을 촉구한다”고 했다. 여권(與圈)이 홍 대표를 겨냥한 공세를 펼치는 데 대해선 친박들이 별 대응을 하지 않으면서 오히려 당내 문제로 홍 대표를 비판하고 있다는 것이다.
 추미애 더불어민주당 대표는 27일 법원이 최근 구속적부심을 통해 김관진 전 국방장관 등을 석방한 것과 관련, “법원은 사법부에 대한 국민적 불신이 높아짐을 직시해야 한다”고 말했다. 추 대표는 이날 당 최고위원회에서 “사법정의는 검찰, 법원이 각자 노력해서 할 수 없다”며 이 같이 밝혔다. 최근 여당 일각에서 법원이 김 전 장관 등을 석방한 것을 놓고 ‘판사 신상털기’ 등으로 논란이 일고 있는 가운데, 추 대표 역시 사실상 사법부를 ‘압박’한 것 아니냐는 지적이 나온다. 추 대표는 이어 “새 정부 들어 본격적인 수사가 시작되자 여기저기 증거 인멸되고 죽음을 맞는 상황도 사법부는 고려해야 한다”며 “법원, 검찰의 기싸움으로 보거나 상대 탓을 하는 것도 옳지 않다. 법원, 검찰은 조직논리가 아니라 법과 원칙, 민심과 양심에 따라 사법정의를 바로 세우는 것이 본령이자 사명임을 명심해야 한다”고 했다. 그러면서 검찰을 향해 최근 법원 결정에 흔들리지 말고 계속 수사에 매진할 것을 당부했다. 그는 “검찰은 법원 판단에 일희일비말고 전 정권 국가권력기관에 의해 자행된 불법정치개입에 대해 흔들림없이 수사해야 한다”고 말했다 이밖에도 추 대표는 박근혜 전 대통령이 재판 불출석 사유서를 제출한 것과 관련, “사법질서를 부정하는 반사법적 행위”라고 비판했다. 추 대표는 “박 전 대통령이 재판을 보이콧함으로써 재판의 정당성을 훼손하고, 또 향후 정치적 재판으로 몰아가고자 하는 의도가 깔려 있다면 이는 그야말로 큰 오판”이라며 “국정농단과 헌정 질서를 유린했던 새로운 증거들이 쏟아져나오는 상황에서 재판 거부는 사실상 혐의 인정 이외에 다른 의미가 없다. 궐석재판을 통해 사법정의를 한 치의 오차 없이 세우는 것이 국민이 바라는 점”이라고 했다. 
 자유한국당 정우택 원내대표는 27일 한국당·국민의당·바른정당 3당 통합의 가능성과 관련해 “장기적으로 보수 대통합의 의미에서는 그렇게 갈 수도 있다, 또 그렇게 가야만 할 지도 모른다”고 했다. 정 원내대표는 이날 오전 라디오 인터뷰에서 최근 대두된 ‘3당 중도보수통합론’에 대해 “문재인 정부의 독선·독주를 막기 위해서 보수통합의 큰 틀에서 자연스럽게 보수가 뜻을 하는 사람끼리 합류하자 이런 의미로 받아들인다”며 이같이 밝혔다. 정 원내대표는 “이념적인 측면에서 간극은 있지만, 예전에 김대중 전 대통령 때도 (과거 민주당을) 보수야당이라고 했지 진보야당이라고 그러지 않았다”고도 했다. 정 원내대표는 다만 현실적 가능성에 대해 “국민의당과 바른정당이 합쳐질 수 있다는 것은 이념적 간극이 너무 크기 때문에 결코 쉬운 일이 아니다. 제가 듣기로는 국민의당 의원 일부 중에는 정책연대하는 것까지도 바른정당과 할 수 없다는 얘기를 하고 있지 않느냐”고 했다. 이어 “이것(통합)은 시간적 또는 여러 가지 여건이 필요한 것”이라며 “지금 3당 통합을 당장 지금 얘기하는 것은 이념적 간극이라든지 또 시기상으로 맞지가 않다”고 했다. 
 여당인 더불어민주당과 정부는 27일 주거복지로드맵 당정(黨政) 협의를 갖고 서민과 청년층 주거복지 안정을 위해 각각 100만호와 소형 30만실 주택을 공급하기로 의견을 모았다. 일단 정부는 이날 협의를 바탕으로 오는 29일 관계부처 합동브리핑을 통해 세부적인 주거복지로드맵 방안을 발표하게 된다. 김태년 민주당 정책위의장은 이날 당정협의를 마친 뒤 기자들에게 “생애주기와 소득수준에 맞는 다양한 주거복지 프로그램을 제공하고 임대주택과 분양주택의 공급을 확대하는 방안을 마련, 적극 추진하기로 했다”며 이같이 설명했다. 이에 따르면, 당정은 주거복지로드맵 기본방향으로 ▲생애단계별·소득수준별 수요자 맞춤형 지원 ▲무주택 서민을 위한 주택 공급 확대 ▲주거복지 과제 실천을 위한 기반구축 등을 합의했다고 한다. 특히 무주택 서민과 실수요자를 위해 공공임대 65만호, 공공지원 민간임대 20만호, 공공분양 15만호, 총 100만호의 주택을 공급하는 한편, 안정적인 주택공급을 위해 이미 확보한 공공 택지 외에 공공주택지구를 신규 개발해 부지를 추가확보한다는 방침이다.. 이와함께 당정은 청년과 신혼부부, 고령자와 저소득·취약계층 등 생애단계와 소득수준에 따른 주거수요를 반영해 임대주택 공급 및 금융지원, 복지서비스를 패키지로 지원하기로도 일단 의견을 모았다고 한다. 세부적으로는 만 39세 이하 무주택 청년을 대상으로, 저렴한 소형 임대주택 총 30만실을 공급하기로 했다. 30만실 중 공공임대주택 13만호와 공공지원주택 12만실, 대학생 기숙사 5만명을 지원할 계획이다. 또 청년의 수요에 맞춰 전·월세자금 대출지원을 강화하고, 청년 우대형 청약통장을 도입해 내집·전세집 마련을 위한 저축도 지원하겠다는 것이다. 김태년 의장은 신혼부부 주거지원과 관련, “임대주택 등 지원대상을 현행 혼인기간 5년 이내 유자녀 부부에서 혼인 7년 이내 무자녀부부와 예비부부까지 확대하기로 했다”며 “시세의 80% 수준으로 신혼희망타운 7만호를 공급하고, 수요가 많은 수도권에 70% 수준으로 공급하기로 했다”고 전했다. 당정은 고령가구 주거지원 차원에서 ‘연금형 매입임대’를 도입한다는 계획이다. LH가 고령자의 주택을 매입·리모델링해 청년 등에게 임대하고 매각대금을 연금식으로 분할 지급한다는 것이다. 고령가구의 생활자금 마련을 지원하기 위해 주택을 매각한 고령자에게는 공공임대주택을 공급할 것으로 전해졌다. 김 의장은 “이번 주거복지 로드맵이 촘촘한 주거복지망을 만들어 취업에서 결혼과 출산으로 저소득층에서 중산층으로 진입할 수 있는 주거사다리를 마련하는 데 기여할 것이라 기대한다”고 말했다.
헌법상 내년도 예산안 처리 시한은 이번 주말인 12월 2일이다. 민주당은 26일 "기한 내 처리에 전력하겠다"고 밝혔다. 반면 자유한국당과 국민의당은 "정부·여당 희망대로 통과시켜 줄 수 없다"는 태세다. 특히 공무원 17만명 증원 예산을 수정하지 않고는 통과시킬 수 없다는 분위기다. 여야 합의가 이뤄지지 않으면 이른바 국회선진화법에 따라 정부안이 2일 본회의에 자동 부의되고, 과반을 차지하는 야당이 반대하면 예산안 부결 사태가 올 수 있는 상황이다. 그렇다고 기한 내에 처리하지 않으면 예산안 처리 시한을 강제한 국회선진화법 자체가 무력화되는 첫 사례가 된다.국회 예산결산특별위원회는 지난 14일부터 조정 소위를 열고 429조원 규모의 정부 제출 예산안에 대한 감액 심사를 진행했다. 그러나 여야 대립으로 심사가 보류된 사업이 172항목 25조원이다. 자유한국당 등 야당은 문재인 정부 첫 예산안 중 핵심인 공무원 17만명 증원 관련 예산 5349억원과 최저임금 인상에 따른 지원 관련 예산 2조9000억원을 삭감해야 한다고 주장한다. 이 밖에 아동수당 도입 1조1000억원, 남북협력기금 1200억원 등도 쟁점이다.예결위 여당 간사인 윤후덕 의원은 이날 야당 간사들과 협상을 위해 만난 자리에서 "집권 여당 간사로서 법정 시한 내 (예산안이) 의결될 수 있도록 온 힘을 다하겠다"고 했다. 그러나 한국당 간사인 김도읍 의원은 "법정 시한을 지키는 것도 중요하지만, 문재인 정부 첫 예산안은 전례 없는 포퓰리즘 예산"이라고 했다.헌법은 '회계연도 개시 30일 전(12월 2일)까지 예산안을 의결해야 한다'고 정하고 있다. 이를 지키기 위해 현행 국회법은 국회의 수정 예산안이 11월 30일까지 예결위에서 통과되지 않으면 바로 본회의에 '정부안'이 부의되도록 하고 있다. 국회의장이 2일 정부안을 상정해 표결에 들어갈 경우, 과반이 안 되는 민주당(121석)은 자신들만으로는 통과시킬 수가 없다. 국민의당(40석) 등 일부 야당의 협조를 받지 못하면 정부안이 부결될 가능성도 있다.
문재인〈사진〉 대통령은 27일 하루 연차 휴가를 낼 계획이라고 청와대가 26일 밝혔다. 청와대 관계자는 이날 "문 대통령은 관저에서 휴식을 취할 예정"이라며 "매주 월요일 대통령이 주재하는 수석·보좌관 회의는 열지 않기로 했다"고 했다.문 대통령은 취임 직후인 지난 5월 22일 하루 연가를 냈고, 7월 31일부터 5일간 여름휴가를 다녀왔다. 취임 후 지금까지 6일의 연가를 썼다.국가공무원 복무 규정에 따르면 6년 이상 재직한 공무원의 경우 1년에 최대 21일의 연가를 쓸 수 있다. 노무현 정부 시절 청와대 민정수석·비서실장을 지내고, 19대 국회의원을 한 문 대통령은 이 기준을 충족한다. 문 대통령은 지난 5월에 취임했기 때문에 21일 중 14일의 연가를 쓸 수 있는데, 이번에 1일 연가를 쓰면 총 7일의 연가가 남게 된다.청와대 관계자는 "(문 대통령의) 남은 휴가는 연말에 쓸 계획"이라고 했다. 청와대는 올해부터 청와대 직원들이 연차 휴가의 70% 이상을 사용하지 않으면 연말 성과상여금을 깎는 등 직원들의 연가 사용을 장려하고 있다.
청와대 조국 민정수석은 26일 낙태죄와 관련해 "내년에 임신중절 실태 조사를 실시, 현황과 사유에 대해 정확히 파악하겠다"며 "그 결과를 토대로 관련 논의가 한 단계 진전될 것"이라고 밝혔다., 30일 이내에 20만명 이상이 인터넷으로 동의하면 청와대가 직접 입장과 대책을 밝히는 '국민청원' 제도에 따른 것이었다. 이 청원은 지난달 29일 제기돼 23만5300명이 동의해 답변 요건을 갖췄다. 청와대는 이날 낙태죄 폐지 추진 여부를 명확히 밝히지는 않았다. 그러나 전반적으로 필요성을 인정하는 듯한 내용이었으며 조심스럽게 공론화의 신호탄을 쏜 것으로 해석됐다.◇靑, 낙태죄 폐지로 기우나조 수석은 이날 동영상 화면으로 내놓은 답변에서 '낙태죄 폐지'를 직접 언급하지는 않았다. 다만 현행 제도의 문제점을 많이 열거하는 방식으로 낙태죄에 대한 부정적 인식을 시사했다. 조 수석은 "낙태라는 용어 자체가 부정적 함의를 담고 있어, 낙태 대신 임신중절이라는 단어를 사용하겠다"며 "현행 법제는 모든 법적 책임을 여성에게만 묻고 국가와 남성의 책임은 완전히 빠져 있다"고 했다.이어 "교제 남성과 헤어진 후 임신, 별거 또는 이혼소송 중 남편의 아이를 임신한 경우, 경제적 어려움으로 양육이 불가능한데 임신했을 경우라도 현재는 임신중절을 하면 범죄"라면서 "실태조사 재개와 헌재 위헌심판 진행으로 사회적 논의가 이어질 것이라는 전망과 함께 입법부에서도 함께 고민할 것"이라고 했다.이날 청와대는 "폐지를 추진하겠다"거나 "폐지하지 않겠다"는 입장을 밝히지는 않았다. 정치적·종교적·윤리적 논란이 큰 낙태죄 폐지 문제에 직접 개입할 경우 득보다는 실이 크다는 판단도 작용한 것으로 알려졌다. 게다가 이 문제는 법무부와 보건복지부, 국회, 헌법재판소 등 행정·입법·사법부가 모두 관련된 사안이다. 위헌 여부는 헌재에서 가리고, 국회는 공청회 및 입법 과정을 통해 제도를 고친다. 그럼에도 대통령 약속 때문에 뭔가 입장은 내야 했고, 그렇다고 딱 부러지게 말을 하기도 어려워서 이같이 답변한 것으로 보인다.낙태죄 폐지 운동을 해온 일부 여성단체는 "청와대가 폐지 여부에 대해선 입장을 내지 않아 실망스럽다"는 입장을 냈다. 정의당은 추혜선 수석대변인을 통해 "여성의 신체결정권과 건강권 보호라는 청원의 근본적 취지를 확인하고 새로운 균형점을 찾아야 한다고 한 것은 긍정적이지만, 실태 조사를 거쳐 사회적·법적 논의를 통해 판단하겠다는 유보적 태도는 일견 아쉽다"고 했다. 민주당과 한국당, 국민의당은 공식 입장을 내지 않았다.◇국민청원 강화 방침앞으로도 청와대는 국민청원제를 '직접민주주의 강화'라는 측면에서 더욱 활성화하겠다는 입장이다. 문 대통령은 지난 20일 청와대 회의에서 "어떤 의견이든 참여 인원이 기준을 넘으면 성의 있게 답변하고, 기준보다 적더라도 관련 조치가 이뤄지면 성실하게 알려달라"고 했다.당장 청와대는 현재 57만명이 동의한 '조두순 출소 반대' 청원에 대해서도 곧 입장을 밝혀야 한다. 아동 성폭행 등 혐의로 12년형을 선고받고 2020년 12월 출소를 앞두고 있는 조두순을 재심을 통해 무기징역에 처해 출소를 막아달라는 청원이다.그러나 재심의 영역은 청와대가 아닌 법원의 권한이다. 이정희 한국외대 교수는 "자칫하면 행정부나 사법, 입법부 영역까지 청와대가 개입하는 '가이드 라인' 논란이 제기될 수 있다"고 말했다.현재 국민청원 코너에선 북한 JSA 귀순 병사 문제로 다시 한 번 열악한 환경 논란이 제기된 '권역외상센터(이국종 교수) 지원' 문제도 참여자가 20만명을 넘어 청와대 답변 요건을 갖췄다.
시진핑(習近平) 국가주석의 특사로 방북했던 쑹타오(宋濤) 중국 공산당 대외연락부장이 김정은 북한 노동당 위원장을 면담하지 못했다는 사실을 중국이 관계국에 설명했다고 일본 아사히신문이 26일 한·중 관계 소식통을 인용해 보도했다. 그러나 아사히는 관계국이 어느 나라인지는 밝히지 않았다.쑹타오 부장은 지난 17~20일 방북해 북한 노동당 최룡해 부위원장과 리수용 국제 담당 부위원장을 각각 만났다. 북·중 양국은 그러나 쑹 부장이 김 위원장을 만났는지는 공식적으로 확인하지 않고 있다.아사히신문은 "북한 측은 쑹타오 부장이 최룡해 부위원장과 만났을 때 김정은 위원장 면담을 거절했을 가능성이 크다"고 전했다. 북한 조선중앙통신은 당시 쑹 부장이 김 위원장에게 전할 선물을 최 부위원장에게 전달했다고 보도했다.일본 니혼게이자이신문은 25일 "북한은 쑹 특사의 방북에 앞서 중국 측에 경제 제재 완화를 요구했으나 중국이 이에 응하지 않았으며, 이것이 면담 불발 배경"이라고 보도했다.이 신문은 "중국 측이 특사 파견을 타진할 때부터 북한은 '특사를 받아들이면 제재 완화에 응할 것인가'라는 메시지를 중국에 전했다"며 "이는 대북 제재로 경제적인 어려움이 심해지는 가운데 어떻게든 타개책을 찾으려는 북한의 초조함이 반영된 것"이라고 풀이했다. 그러나 중국은 '북한의 핵·미사일 개발과 한·미의 군사훈련 동시 중단'을 의미하는 쌍중단(雙中斷)을 고수하며 북한 측 요구를 받아들이지 않았다고 이 신문은 전했다.니혼게이자이는 "북한 측은 이에 맞서 '쑹 특사의 지위가 낮다'는 점을 문제 삼았다"고 전했다. 중국은 이번 19차 당대회 전인 17·18차 당대회 때는 쑹 특사(당 중앙위원)보다 한 단계 위인 정치국원을 보냈다는 것이다.니혼게이자이는 "쑹 특사의 빈손 귀국 이후 미국은 북한을 테러 지원국으로 재지정했고 중국은 압력을 강화하고 있다"며 "미국이 1년 이내에 군사적 수단을 쓸 가능성이 있다는 비관론이 강해지고 있다"고 전했다.
북한이 지난 13일 발생한 판문점 공동경비구역(JSA) 귀순 사건 이후 추가 탈북을 막기 위한 조치를 취하고 있다. 26일 정부 소식통에 따르면, 북한은 귀순병이 지프를 타고 JSA로 접근하는 과정에서 아무런 제지도 받지 않고 통과한 '72시간 다리'에 출입 통제를 위한 통문을 설치한 것으로 알려졌다. 이제 이 다리를 지나려면 엄격한 신원 조사를 거쳐야 할 것으로 보인다.북한은 또 JSA의 중립국감독위원회 회의실 건물과 북측 초소 사이에 깊이 1m가량의 도랑을 팠다. 군사분계선(MDL) 바로 위쪽인 이곳은 귀순병이 배수로에 빠진 지프를 버리고 남쪽으로 달리기 시작한 지점이다. 군 관계자는 "북한이 이번 사건을 리뷰하며 귀순병의 귀순 루트를 따라 취약점을 보강하고 있는 것 같다"고 말했다.이와 함께 '조선의 오늘' '우리민족끼리' 등 북한 선전 매체들은 김정일·김정은 부자의 과거 판문점 시찰 영상을 방영하기 시작했다.한편 우리 군 당국은 최전방 지역에서 운용 중인 대북 확성기 방송을 통해 이번 귀순 소식을 전파하고 있는 것으로 알려졌다. 대북 확성기 방송이 송출하는 FM 라디오 '자유의 소리'에서 귀순 사건을 주요 뉴스로 다루며, 귀순 경위부터 치료 중인 귀순병 상태에 이르기까지 관련 소식들을 상세히 전하고 있다는 것이다.
여야가 문재인 정부 첫 예산안 심사에서 팽팽한 기 싸움을 벌이면서 예산안이 법정 시한(12월 2일) 내 국회를 통과할 수 있을지에 관심이 쏠린다. 지금과 같은 대치가 계속되면 국회법 개정 이래 처음으로 예산안이 법정 시한을 넘길 가능성이 크다. 최악의 경우 예산안이 부결돼 준(準)예산이 편성될 가능성도 배제할 수 없다.과거 예산안은 여야 공방 속에 12월 말에 처리되는 경우가 다반사였다. 2012· 2013년엔 해를 넘겨 1월 1일 새벽에 처리됐다. 그러나 이른바 국회선진화법이 2014년 도입되면서 2014~2016년에는 12월 2일 혹은 3일 새벽에 예산이 통과됐다. 11월 30일까지 여야가 예산안 합의를 이루지 못해도 12월 1일에는 정부 원안이 본회의에 자동으로 부의되기 때문이다. 원안이 통과되면 야당 입장에선 득(得) 될 게 없다 보니 막판 여야 합의를 이끌어내는 압박으로 작용했다. 그런데 현 국회는 여소야대여서 상황이 달라졌다.여야가 예산안에 합의하지 못했을 때 정부 원안이 자동 부의되지만, 과반이 안 되는 여당 민주당(121석)은 이를 단독으로 가결할 능력이 없다. 어떻게든 국민의당(40석) 등 일부 야당을 설득해 내야 한다.만약 야당 합의 없이 정부 원안을 표결에 부쳤다가 부결이라도 되면 사태는 심각해진다. 부결된 안건은 회기 중 다시 제출되지 않는 '일사부재의' 원칙에 따라 정부는 새로 예산안을 만들어 국회에 제출해야 한다. 시간이 촉박해 연말까지 예산안 통과가 어렵다. 사상 초유의 준예산 사태가 벌어지는 것이다. 준예산은 정부가 예산이 확정될 때까지 최소 경비만으로 정부를 운영해야 한다는 뜻이다. 이런 사태는 전례가 없는 것이다.이 때문에 12월 2일 본회의까지도 여야 합의가 이뤄지지 않으면 정세균 의장은 정부 원안을 상정하지 않고 여야에 합의를 종용하며 시간을 끌 가능성이 있다. 여야 모두 준예산 사태에 대한 부담이 있기 때문에 국회 관계자들은 이 가능성이 더 크다고 본다. 그러나 이는 개정 국회법(이른바 선진화법) 체제가 근본적으로 흔들리는 상황으로 된다. 선진화법은 '사실상 5분의 3이 동의해야 법안을 통과시킬 수 있게 야당에 유리하도록 법을 바꾼 것'으로만 주로 알려져 있다. 그러나 이와 함께 안정적으로 국정을 운영해야 한다는 의미에서 예산안과 관련 법안을 기한 내에 강제적으로 처리하도록 한 내용도 있다. 이런 근본 취지가 무너지게 되는 셈이다. 일단 원칙이 무너진 이상 야당도 그 뒤에는 시간에 매일 이유가 없어진다. 여야가 12월 31일까지도 예산안에 합의하지 못한다면 준예산 사태로 이어질 수 있다.물론 이는 여야가 12월 2일까지 합의를 못 할 경우 벌어질 수 있는 시나리오다. 정 의장과 민주당은 "법정 기일까지 무슨 일이 있어도 예산안 협상을 마무리 짓겠다"는 입장이다. 여당의 한 원내 관계자는 본지 통화에서 "일부 미세 삭감 등 협상의 여지가 있고 야당이 요구하는 예산들을 일부 받아들이는 등 협상 카드를 준비하고 있다"고 했다.
여야(與野)가 이번 주 막판 예산안 심사에서 최대 쟁점으로 꼽는 건 '공무원 증원'과 '최저임금 인상' 관련 예산이다. 야당들은 이 두 예산만큼은 전액 또는 대폭 삭감해야 한다는 입장이고, 더불어민주당은 정부 원안 통과를 주장하고 있다. 이 중에서도 문재인 대통령 '1호 공약'인 공무원 증원 예산(5349억원)은 여야가 가장 첨예하게 맞서 있다. 야당들은 "지금 공무원을 늘리면 앞으로 26년간 300조원의 재원이 들어갈 것"이라고 하고 있고, 여당은 "다른 예산을 긴축 편성하더라도 공무원 예산은 통과시키겠다"고 했다.◇與野 모두 "공무원 예산 양보 못 해"자유한국당 김광림 정책위의장은 26일 본지 통화에서 "이번 공무원 증원 예산은 향후 26년간 300조원의 부담을 미래 세대에 전가하는 문재인 정부 17만4000명 공무원 증원의 서막"이라며 "대폭 삭감할 것"이라고 했다. 국민의당 이용호 정책위의장도 "정부가 제출한 지금과 같은 공무원 증원 예산은 절대 반대"라며 "3분의 1은 깎아야 한다"고 했다. 이번 정부 예산안에는 정부의 공무원 5년 증원 계획(17만4000명)의 첫 단추로 중앙공무원 1만2221명 증원이 반영됐다. 한국당은 5349억원의 예산 중 3000억원, 국민의당은 2000억원 이상 감액해야 한다고 하고 있다. 증원 공무원 수를 절반가량은 줄여야 한다는 것이다. 실제 지난 7월 추가경정예산 편성 당시에도 정부·여당은 공무원 추가 채용 숫자를 당초 4500명으로 잡았지만, 국회에서 예산을 대폭 삭감해 규모가 2575명으로 줄었다., 여당은 대통령 1호 공약인 공무원 증원은 물러서기 어렵다고 했다. 민주당 박홍근 원내수석부대표는 "문재인 정부 첫 예산이고, 사람 중심 예산이라는 철학이 담겼는데 뭘 빼고 그럴 문제가 아니다"고 했다. 제윤경 원내대변인도 "행정직이 아닌 경찰·소방 공무원 등 현장직이 대부분"이라며 "원안대로 가야 한다"고 했다. 민주당 관계자는 "다른 사업 예산을 줄이고, 긴축할 수 있어도 공무원 예산만큼은 양보할 수 없다"고 했다.가장 덩어리가 큰 최저임금 관련 예산 증액(2조9000억원)은 변수가 많다. 액수가 상당히 크고, 세계적으로 전례 없는 '임금 보조' 예산이라는 점에서 야당들은 기본적으론 반대 입장이다. 야권 관계자는 "드러난 예산이 2조9000억원이지만, 구직 급여 등 부수 비용만 1조원이 더해져 사실상 4조원짜리 예산"이라며 "예비타당성 조사를 거쳐야 한다"고 했다. 그러나 당장 유권자 표심이 직결된 사안이기도 하다. 한국당 관계자는 "최저임금 인상으로 압박을 받게 될 중소기업·소상공인은 우리의 주요 지지 기반 중 하나"라며 "최저임금 인상률 자체를 극적으로 낮추지 않는 이상 결국 비난은 국회로 향할 가능성이 있다"고 했다.◇野 "문재인 코드 예산 전액 삭감"정부가 내년 7월부터 지급하기로 한 아동수당(1조1000억원) 역시 막판 주요 쟁점이다. 현재 정부·여당은 소득과 무관하게 0~5세의 아동에게 월 10만원을 지급하겠다고 했지만, 야당들은 '선별 복지'가 이뤄져야 한다는 입장이다. 한국당 김광림 정책위의장은 "현행 기초연금 체계와 똑같이 소득 상위 30% 가정 아동은 수당 지급 대상에서 제외해야 한다"고 했고, 국민의당 역시 비슷한 입장을 밝혔다. 다만 여야 모두 "궁극적으로 아동 수당을 지급해야 한다"는 방향성은 비슷해 타협의 여지가 큰 것으로 보고 있다., 1200억원 규모 남북협력기금 출연금 예산도 대북 문제와 연동해 여야의 이견이 크다. 다만, 한국당은 "지금 같은 시국에는 전액 삭감해야 한다"고 하고 있지만, 국민의당이 "남북 협력을 위해 통과시켜야 한다"는 입장이어서 내년 예산안에 일부 반영될 가능성이 있다.문재인 정부 코드 예산은 야당들이 한목소리로 반대했다. 여당은 혁신 읍면동 사업과 지역 거점별 소통협력 공간 조성 등의 사업을 통해 489억원을 투입해 3800여 명에게 지역 일자리를 주겠다고 했지만, 야당들은 "내년 지방선거를 겨냥한 코드 예산이고, 풀뿌리 지방군을 양성하겠다는 꼼수"라며 전액 삭감을 예고했다.
국민의당 안철수 대표는 최근 바른정당 통합 문제와 관련해 "이번엔 호랑이들을 불러들이겠다는 것"이라고 말한 것으로 26일 알려졌다. 당 관계자는 "호랑이는 유승민 대표, 남경필 경기지사, 원희룡 제주지사 등 바른정당의 차기 대권 주자들을 의미한다"고 했다.안 대표는 최근 '야권의 대표 인물이 누구냐'고 물은 당 자체 여론조사에서 유 대표, 자유한국당 홍준표 대표에 이어 3등을 한 바 있다. 주변에서 이런 결과를 걱정하자 안 대표는 "괜찮다"며 이같이 말했다고 한다.안 대표는 2014년 3월 지금의 민주당과 합당 선언을 한 뒤 "호랑이 잡으러 호랑이 굴에 들어갔는데, 호랑이가 없더라"고 했었다. 하지만 2015년 12월 친문(親文), 운동권 세력에 밀려 민주당을 탈당했다. 당시 안 대표 측은 "호랑이가 잡히지 않으면 나가는 수밖에 없지 않으냐"고 했다. 그랬던 안 대표가 바른정당과 통합을 추진하면서는 "호랑이들과 함께하겠다"고 한 것이다. 안 대표 측 관계자는 "자신이 호랑이들과 싸워서 질 수도 있지만, 제3의 중도 정당의 길을 가겠다는 강한 의지를 피력한 것"이라고 했다. 
자유한국당 홍준표 대표가 주말 동안 당 안팎을 향해 "가소롭다" "망나니 칼춤" "배신자" 등 말폭탄을 쏟아냈다.홍준표 대표는 25일 현 정부의 '적폐 청산' 수사와 관련해 "김관진 전 국방부장관과 임관빈 전 국방부 정책실장이 석방되고 자기들 편인 전병헌 전 청와대 정무수석도 (구속영장을) 기각하는 것을 보니 검찰의 망나니 칼춤도 끝나가는 시점이 왔나 보다"라고 페이스북에 썼다. 그러면서 그는 "'말춤'이나 추면서 축제를 즐기는 저들을 바라보는 국민들은 한숨이 나온다"고 했다. 문재인 대통령 부인 김정숙 여사가 지난 14일 필리핀 동포간담회에서 '말춤'을 춘 것을 비꼰 것이다.홍 대표는 또 이날 열린 한국당 경기도당 행사에선 바른정당 소속 남경필 경기지사에 대해 "4년 전 (한국당) 당원들이 밤잠 안 자고 당선시켰더니 가출한 배신자"라고 했다.이어 26일에는 페이스북에 "박근혜 사당(私黨) 밑에서 고위 공직과 당 요직을 다 차지하면서 전횡하던 사람들이 원내대표 선거를 앞두고 '홍준표 사당화' 운운하며 계파 부활을 시도하는데 참으로 가관이고 가소롭다"고 했다. 다음 달 있을 한국당 새 원내대표 경선을 앞두고 일부 친박 인사가 특정인을 중심으로 결집하는 움직임을 겨냥한 것이다.
더불어민주당은 법원이 군 사이버사령부의 '정치 댓글 공작'에 관여한 혐의로 구속됐던 김관진 전 국방부 장관과 임관빈 전 국방 정책실장을 구속적부심을 통해 연이어 석방하자 "(사건의) 진상을 규명하고 죗값을 물어야 한다"고 했다. 민주당 의원들은 석방 결정을 내린 신광렬 서울중앙지법 부장판사를 "적폐 판사"라고도 했다.민주당은 25일 김효은 부대변인을 통해 낸 논평에서 "국군 사이버 댓글 주역들이 줄줄이 풀려나고 있다"며 "김관진, 임관빈 두 사람이 풀려났다고 해서 지은 죄가 사라지는 것은 아니다"고 했다.민주당 박범계 의원은 26일 페이스북에 '이 석방 결정은 신광렬 판사의 의지가 투영된 것'이라며 '법리가 아니라 소수의 정치적 공세와 궤를 같이하는 것이고, 그래서 우병우(전 민정수석)와의 특수 관계설이 퍼지고 있는 것'이라고 했다. 민주당 대변인인 백혜련 의원도 트위터에 '사안 심리도 하지 않은 적부심에서 사건에 대한 유무죄를 가리는 식의 판단을 한 것은 근본적으로 잘못됐다'고 썼다.이에 대해 야당은 "전병헌 전 청와대 정무수석의 영장 기각 때는 가만히 있더니 법원 판단이 마음에 들지 않자 '적폐'란 딱지를 붙이고 있다"며 "이젠 지겹다"고 했다.한국당 장제원 수석대변인은 "신 판사에 대한 여론 살인이 시작됐다"며 "여권이 선동과 신상 털기의 최선봉에 서 있다"고 했다. 국민의당은 이행자 대변인 논평에서 "정치권의 노골적인 사법부 비판은 법치주의와 삼권분립을 위협하는 것"이라고 했다.한편 전병헌 전 수석의 뇌물 수수 혐의를 수사 중인 검찰은 전 전 수석에 대해 새로운 혐의를 추가해 구속영장을 다시 청구할 방침인 것으로 알려졌다. 앞서 법원은 지난 25일 검찰이 전 전 수석에 대해 청구한 구속영장을 "범행 관여 여부 등에 대해 다툴 여지가 있다"며 기각했다. 전 전 수석은 국회의원 시절인 2015년 롯데홈쇼핑 측에 자신이 회장·명예회장으로 있던 한국 e스포츠협회에 후원금 3억3000만원을 내도록 한 혐의를 받았다. 검찰은 전 전 수석이 정무수석으로 있으면서 기획재정부에 압력을 넣어 한국e스포츠협회에 지원금 20억원을 배정하도록 한 혐의(직권남용)를 수사해 구속영장을 다시 청구할 것으로 알려졌다.
 문재인 대통령의 부인 김정숙 여사가 청와대 경내 감나무에서 손수 따서 말린 곶감을 청와대 직원들과 미혼모 모임에 나눠주기로 했다. 청와대 관계자는 26일 “김 여사가 만든 곶감을 청와대 온실관리 담당 직원분들에게 나눠주기로 했다. 김 여사는 또 미혼모 모임에 꾸준히 관심을 갖고 배려하고 있는데, 그곳에도 보내드릴 예정”이라고 했다. 청와대에 따르면 경내에는 약 23그루의 감나무가 있다. 김 여사는 가을 내내 감을 따서 직접 말려왔다고 한다. 앞서 4일 청와대는 곶감을 만들기 위해 관저 처마에 감을 내건 사진을 소셜미디어를 통해 공개하기도 했다.
 문재인 대통령은 평창 동계올림픽과 동계패럴림픽 입장권을 사고 인증샷을 올린 시민 중 추첨을 통해 오찬을 함께하고 대통령 기념 시계(이니 시계)를 선물하겠다고 26일 약속했다. 문 대통령은 이날 평창 동계올림픽 공식 홍보사이트인 '헬로우 평창' 사이트에 입장권 두 장을 손에 들고 찍은 사진을 올리며 이같이 밝혔다. 문 대통령은 “헬로우 평창 사이트에서 티켓을 인증하거나 올림픽을 더 즐겁게 즐길 수 있는 제안을 해주신 분들을 추첨해 다양한 이벤트를 진행한다"며 "20분을 선정해 저와 오찬을 함께하도록 준비한다니 많은 참여를 부탁한다”고 말했다. 이어 “9월 2차 티켓오픈 때 저도 티켓을 구입했는데 제 이름이 적힌 티켓을 보니 기다리던 올림픽이 성큼 다가온 느낌”이라며 “여러분도 티켓을 구입해 많은 응원을 부탁한다”고 했다. 헬로우 평창 사이트는 입장권 인증샷을 남기거나 동계올림픽을 즐길 아이디어를 올리면 참여자 중 20명을 선정해 문 대통령과 오찬 기회와 함께 대통령 기념 시계를 선물하는 이벤트를 진행하고 있다. 이벤트 기간은 다음달 8일까지고, 당첨자는 같은 달 15일 발표한다.
 문재인 대통령이 27일 하루 연차휴가를 내고 휴식할 예정이라고 26일 청와대가 밝혔다. 청와대 관계자는 이날 기자들과 만나 “문 대통령이 내일 하루 연가를 내고 관저에서 휴식을 취할 예정이다. 이에 따라 수석보좌관 회의는 열지 않는다”고 했다. 이 관계자는 “문 대통령의 연가는 ‘휴가 문화’를 만든다는 의미도 있다”며 “수석보좌관회의는 임종석 대통령 비서실장 주재로도 하지 않을 것”이라고 했다. 문 대통령은 지난 8월 닷새간 여름휴가를 낸 이후 115일 만에 연가를 사용하는 것이다. 대통령의 연가 일수는 따로 정해져 있지 않지만, 국가공무원 복무규정에 따르면 6년 이상 재직한 공무원은 1년에 21일 연가를 낼 수 있다. 문 대통령의 경우 14일 정도의 연가가 가능하다. 앞서 지난 6월 문 대통령은 한·미 정상회담을 위해 미국으로 향하는 대통령 전용기 안에서 “올해 연차(연가)를 다 사용할 계획”이라고 밝혔었다. 문 대통령은 후보 시절부터 여름휴가 12일 이상을 의무화하고 유급연차 유가일수를 20일로 늘리는 것을 검토하겠다고 밝힌 바 있다.
 군 당국이 최전방 지역에서 대북 확성기를 통해 북한군 병사의 판문점 공동경비구역(JSA) 귀순사건 소식을 전파하고 있는 것으로 26일 알려졌다. 군 당국에 따르면 대북 확성기 방송이 송출하는 '자유의 소리' 라디오(FM)는 북한군 귀순 직후부터 이 소식을 주요 뉴스로 다루고 있다. 자유의 소리는 북한군이 귀순한 경위와 아주대병원에서 치료 중인 상태 등을 잇따라 내보냈고, “얼마 전 판문점을 통해 탈북한 북한 군인의 영양 상태가 알려졌다”며 영양실조를 앓는 북한군이 많다고 지적했다. 군은 앞서 지난해 1월 북한의 4차 핵실험에 대응해 최전방 10여 곳에서 대북 확성기 방송을 재개했다. 전방 10∼20㎞에서도 들을 수 있도록 고출력 음향을 송출한다. 북한군에 대한 심리전 차원에서 대북 확성기 방송은 상당한 효과가 있다고 군은 판단한다. 일례로 지난 6월 중부전선 군사분계선(MDL)을 넘어온 북한군 귀순자는 대북 확성기 방송이 귀순 결심에 영향을 줬다는 취지의 진술을 한 것으로 전해졌다. 이번 북한군 귀순 사건도 총격을 무릅쓰고 극적으로 탈출했다는 점에서 최전방 지역에 주둔하는 북한군의 심리에 적잖은 영향을 줄 것으로 관측된다.
 국민의당 안철수 대표는 26일 중증외상센터와 관련한 내년 정부 예산이 40억원 가량 줄어든 것에 대해 “국회 예결위에서 논의해 바로잡아야 한다”고 했다. 안 대표는 이날 오후 서울 마포구 ‘정책네트워크 미래’ 사무실에서 열린 현판식에 참석해 “지난번 불용 예산이 있다. 100억원 정도 되는데, 의사에 대한 처우부터 정책적인 잘못이 있었던 결과물”이라고 했다. 안 대표는 “이번에 예산도 원액대로 증가함과 동시에 보건복지부에서 정책적인 부분도 바로 잡는 것이 필요하다”고 했다. 앞서 안 대표는 페이스북에서도 “정부는 민간이 해야 하고 민간이 더 잘할 수 있는 일을 하기보다 열심히 할수록 적자가 커지는 분야, 그래서 민간이 나서기 어려운 중증외상센터 같은 곳에 예산을 써야 한다”고 했다. 이어 “외상센터 시스템 개선은 우리 사회의 공정성을 개선하는 일이고, 묵묵히 힘든 일을 하시는 분에 대한 사회적 인정과 존경을 표현하는 일이며, 무엇보다 소중한 생명을 살리는 일”이라며 “저도 의사 출신이다 보니 무엇보다 생명과 직결되는 문제에 큰 관심을 갖는다”고 했다.
 청와대는 26일 낙태죄 폐지 국민청원과 관련해 ‘임신중절 실태조사’를 재개하겠다고 밝혔다. 청와대는 지난달 29일 낙태죄 폐지와 자연유산 유도약 도입이 필요하다는 청와대 홈페이지 청원이 답변 기준인 20만명을 넘어섬에 따라 이날 공식 입장을 밝혔다. 청와대가 홈페이지 청원에 답변을 내놓은 것은 지난 9월25일 소년법을 개정해 만 14세 미만 촉법소년은 형사 처분을 받지 않는 현행 법을 개선해 달라는 청원에 이어 두 번째다. 조국 민정수석은 이날 “태아의 생명권은 매우 소중한 권리이지만 처벌 강화 위주 정책으로 임신중절 음성화 야기, 불법 시술 양산 및 고비용 시술비 부담, 해외 원정 시술, 위험 시술 등의 부작용이 계속 발생하고 있다”며 “현행 법제는 모든 법적 책임을 여성에게만 묻고 국가와 남성의 책임은 완전히 빠져 있다. 여성의 자기결정권 외에 불법 임신중절 수술 과정에서 여성의 생명권·건강권 침해 가능성 역시 함께 논의돼야 한다”고 했다. 조 수석은 또 “내년에 임신중절 실태조사를 실시해 현황과 (중절) 사유에 대해 정확히 파악하겠다”고 했다. 정부의 임신중절 실태조사는 2010년 조사를 마지막으로 중단됐다. 그는 “실태조사 재개와 헌법재판소 헌심판 진행으로 사회적 논의가 이어질 것이라는 전망과 함께 입법부에서도 함께 고민할 것”이라며 “자연유산 유도약의 합법화 여부도 이런 사회적·법적 논의 결과에 따라 결정될 것으로 기대한다”고 했다. 이어 “프란체스코 교황이 임신중절에 대해서 ‘우리는 새로운 균형점을 찾아야 한다’고 말씀하신 바 있다”며 “이번 청원을 계기로 우리 사회도 새로운 균형점을 찾았으면 좋겠다”고 했다.
 북·중 국경선 부근에 있는 중국 여행사들이 최근 정치적 긴장과 여행객 감소로 인해 북한 관광상품 판매를 중단하거나 축소한 것으로 알려졌다. 25일(현지 시각) 홍콩의 사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 유엔 대북 제재 결의로 북한의 수산물·석탄 등 수출이 막힌 상황에서 관광업이 북한의 몇 안되는 외화벌이 수단이었지만 이마저도 여의치 않게 됐다고 보도했다. SCMP는 “중국 랴오닝(遼寧 ) 단둥(丹東)의 최대 여행사 중 하나인 ‘단둥·중국 국제여행사’가 웹사이트 상에서 3박4일짜리 북한 관광상품을 판매하고 있지만 실제로는 반나절짜리 신의주 관광 상품만 판매한다고 밝혔다”고 전했다. 여행사 직원은 “2일 이상 관광을 떠날 여행단을 구성하기에 충분한 인원이 모이지 않는다”면서 “신의주행 반나절 또는 전일제 상품만 선택할 수 있으며 숙박은 불가하다”고 말한 것으로 전해졌다. 단둥의 또 다른 관광사인 ‘단둥 압록강 관광그룹 여행사’ 관계자는 “겨울철에 북한 관광을 중단하는 경우가 흔하며 내년 3월이나 돼야 방문이 재개될 것”이라고 말했다. 그러나 단둥의 다른 여행사 2곳은 평양 방문 일정이 포함된 2박3일짜리 상품을 현재 판매하고 있으며, 이 중 한 곳은 추가 요금을 지불하면 일주일까지 연장할 수 있다고 한 것으로 전해졌다. SCMP에 따르면 북한 관광은 북한 당국에서 승인한 여행사를 통해서만 극히 제한적으로 가능하며, 단둥이 관광객에게 가장 인기 있는 여행 거점이다. SCMP는 “지난 반년 동안 북한 여행 의사를 밝힌 인원수가 2011년 이후 가장 적었다”는 모 여행사 대표 코커렐의 발언도 전했다. 코커렐 대표는 연간 2000명에 달하는 서구인들의 북한 방문을 중개해왔다고. 코커렐 대표는 “정치 선전 포스터를 훔친 혐의로 북한에서 감옥살이한 뒤 혼수상태에 빠졌던 미국 대학생 오토 웜비어가 사망한 지난 6월 이후 방문객 수가 줄었다”며 “여기에 북한 핵실험 이후 이어진 정치적 긴장 고조가 더해져 최근 여행객 수는 작년 대비 절반으로 줄었다”고 말했다. 그는 특히 지난 8월부터 미국 정부가 미국여권 소지자의 북한 방문을 금지하면서 자신의 고객 수가 20％ 이상 감소했다고 덧붙였다.
 더불어민주당 박범계 의원은 법원이 최근 구속적부심을 통해 김관진 전 국방장관에 이어 임관빈 전 국방부 정책실장도 석방한 것에 대해 26일 “어렵게 (구속)영장을 발부한 판사는 소위 ‘물을 먹은 것’”이라고 주장했다. 판사 출신인 박 의원은 이날 페이스북에서 “(구속적부심에서의 잇단 석방 결정은) 법원에서는 거의 없는 일”이라며 이같이 적었다. 박 의원은 “이런 성급하고도 독단적인 결정에는 이유가 있을 것”이라며 “이 석방 결정은 (서울중앙지법 형사합의51부 재판장인) 신광렬 부장판사의 의지가 투영된 결정”이라고 했다. 구속적부심을 맡았던 서울중앙지법 형사수석부장판사인 신 판사가 ‘특별한’ 이유에서 이런 결정을 내렸다는 추정이다. 박 의원은 이어 “법리가 아니라 소수의 정치적 공세와 궤를 같이하는 것”이라며 “이미 군 심리전단장이었던 이태하는 같은 사건으로 1, 2심 모두 유죄가 났으니 신 판사의 귀향 결정은 소속법원과 상급심 법원의 본안 판결마저도 뒤집은 것”이라고 했다. 또 “형사 사건에서 신중한 심리로 평가받았던 신 판사가 이런 성급하고도 독단적인 결정을 한 것은 이유가 있다. 일정한 흐름 속에서 나온 것”이라며 “문재인 대통령의 조각 작업이 마무리되고 헌법기관장들이 임명돼 내부 개혁과 정비작업이 이뤄지고 있으나 내부가 진정한 의미의 촛불민주주의를 제대로 이해하고 동화되기에는 시간이 걸리기 마련”이라고 했다.   김 전 장관의 석방 이후 여권 의원들은 소셜미디어 등를 통해 잇따라 신 판사를 비난하고 있다. 민주당 송영길 의원이 23일 "신광렬 판사는 (박근혜 청와대의) 우병우 전 수석과 TK(대구·경북) 동향, 연수원 동기로 같은 성향"이라고 공격한 데 이어, 같은 당 안민석 의원도 24일 페이스북에 '적폐 판사들을 향해 국민과 떼창으로 욕하고 싶다'고 썼다.  
오는 30일 워크숍 개최전남, 전국 섬의 65% 차지‘섬의 시대’에 섬정책 제시목포=권경안 기자 국립 목포대가 가칭 섬정책연구원 유치에 적극 나설 것으로 예상된다. 목포대 기획처와 도서문화연구원은 오는 30일 오후 3시 목포대 70주년기념관 정상묵국제컨퍼런스룸에서 도서문화연구원 발전방향 모색을 위한 워크숍을 열기로 했다. 목포대는 “인문한국(HK)사업 이후의 대안으로 국책연구원(가칭 섬정책연구원)을 유치, 목포대와 지역사회는 물론이고 국가의 발전에 지속적으로 기여하는 방안을 적극 모색하기로 하였다”고 밝혔다. 이를 위해 지난 24일 컨설팅을 갖고 전문가들과 함께 가능성과 타당성을 타진하였다. 이어서 워크숍을 개최, 국책연구원 유치 방안을 대외적으로 공표하고 여러 의견과 지혜를 모으기로 했다. 목포대 도서문화연구원은 1983년 개원 이래 34년간 섬 연구에 매진해온 우리나라 유일의 섬 전문연구기관이다. 그간 대형 국책연구프로젝트인 중점연구소사업 10년(1999~2009년)과 인문한국사업 10년(2009~2019)을 수행, 해외로도 연구범위를 넓혀 국제적인 연구기관으로 발돋움하였다. 2019년이면 HK사업이 종료되어 새로운 발전방향을 모색하고 있다. 강봉룡 도서문화연구원장이 ‘도서문화연구원의 성과와 발전방향-국책연구원 유치 방안’을 발표한다. 나승만 교수(국어국문학과)이 좌장을 맡아 패널·일반토론을 이어간다. 한철(독일언어문화학과)·김영란(사회복지학과)·김종욱(생명과학과)·박양균(식품공학과)·조영석(금융보험학과) 목포대교수가 참여한다. 총장 후보 5명도 참석할 예정이다. 최한석 목포대 기획처장은 “목포대가 30여년간 공들여 쌓아온 도서문화연구원을 발전적으로 유지하면서 지역사회와 국가에 기여할 방안을 모색하는 과정에서 국책연구원을 유치하기로 했다”며 “대학 구성원과 지역사회의 관심은 물론이고 정관계의 이해와 협력이 절실히 필요하다”고 말했다. 강봉룡 원장은 “21세기는 전세계가 섬을 주목하는 섬의 시대로, 전국 섬의 65%를 보유한 전라남도에게 섬은 절대적 비교 우위에 있는 분야”라며 “부산을 해양 중심도시로, 목포를 섬 중심도시로 발전시키는 일은 국가 양축의 균형발전을 실현하는 데도 크게 기여할 것”이라고 말했다. 목포대는 앞으로 연구원 유치를 위하여 심포지움과 정책토론회 등을 열면서, 지역사회와 정·관계의 협력체계를 적극적으로 구축할 계획이다.
 우병우(50) 전 청와대 민정수석 아들의 이른바 ‘운전병 꽃보직 특혜 의혹’에 대해 이석수(54) 전 특별감찰관이 “명백한 특혜였다”고 법정에서 밝혔다. 이 전 감찰관은 27일 서울중앙지법 형사합의33부(재판장 이영훈) 심리로 열린 우 전 수석의 직권남용 권리행사 방해 등 혐의 공판에 증인으로 출석해 이같이 밝혔다. 이 전 감찰관은 “파견 경찰을 통해 내부 얘기를 들어보니 명백한 특혜였다”며 우 전 수석 아들의 병역 특혜 의혹을 감찰할 당시 정황을 설명했다. 이 전 감찰관은 “우 전 수석 아들을 운전병으로 뽑은 사람에게 뽑는 기준이 뭐냐고 물었다”며 “‘건강 좋은 놈’을 뽑았다는 답변이 왔다”고 말했다. 이어 “훈련소부터 병원 입원 기간이 길었는데 왜 우 전 수석의 자녀를 뽑았냐고 물었더니, 전혀 답변을 못 했다”며 “청탁을 받은 건데 누군지는 말을 못 하겠다고 했다”고 증언했다. 이 전 감찰관은 경찰이 감찰 초기에는 협조를 했지만, 이후 갑자기 태도가 소극적으로 변했다고도 말했다. 그는 “경찰이 협조하지 않은 이유는 알지 못한다”며 “다만 뒤로 들리는 이야기로는 처음에 협조했던 직원들이 질책을 받았다고 전해 들었다”고 했다. 우 전 수석의 아들은 의경으로 복무하던 당시 정부서울청사 경비대에 배치된 뒤 두 달 반 만에 서울경찰청 운전병으로 전보돼 ‘꽃보직 특혜’ 논란이 일었다. 당시 이 의혹을 조사한 검찰은 우 전 수석의 아들을 강제로 운전병으로 선발하게 했다고 인정할 자료가 없다며 불기소 처분을 내렸다. 2015년부터 서울경찰청 부속실장일 때 우 전 수석 아들을 운전병으로 선발했던 백승석 경위는 지난해 국정 감사에서 "우 수석 아들의 운전실력이 남달라서 뽑았다"며 "특히 '코너링' (굽은 길 운전)이 굉장히 좋았다"고 말해 논란이 일기도 했다. 이 전 감찰관은 또 이날 법정에서 우 전 수석이 자신을 감찰한 자신에게 ‘섭섭하다’는 의사를 표현했다고 증언하기도 했다. 검찰 측이 이 전 감찰관에게 “우 전 수석이 (자신에 대한 감찰이 시작되자) ‘선배가 나한테 이럴 수 있느냐. 섭섭하다. 언론에서 문제 제기를 하지만 다음 주만 되면 조용해질 텐데 왜 성급하게 감찰에 착수하느냐’고 했느냐”고 묻자 그는 “섭섭하다는 취지의 얘기를 한 것으로 기억한다”고 답했다.   
 이명박 정부 시절 국가정보원의 각종 정치 개입에 핵심적으로 관여한 의혹을 받는 원세훈 전 국정원장이 28일 피의자 신분으로 검찰 조사를 받는다. 서울중앙지검 국정원 수사팀(팀장 박찬호 2차장검사)은 28일 오후 원 전 원장을 피의자 신분으로 불러 조사할 예정이라고 27일 밝혔다. 원 전 원장은 지난 8월 파기환송심에서 징역 4년을 선고받고 구속 수감돼 있다. 그가 검찰에 나오는 것은 지난 9월 26일 이후 두 달 만이다. 원 전 원장은 민간인 댓글부대(사이버 외곽팀)를 동원한 온라인 댓글 활동 의혹, 어버이연합 등 보수단체를 동원해 박원순 서울시장 등에 대해 정치적 방해 공작을 편 혐의 등을 받는다. 이명박 정권 당시 국정원이 공영방송을 장악하기 위한 공작을 벌였다는 의혹에 대해서도 수사가 진행되고 있다. 검찰은 원 전 원장을 불러 각종 의혹의 공모관계를 파악한 뒤 기소 절차에 들어갈 것으로 보인다. 검찰은 또 2012∼2013년 경찰의 국정원 댓글 사건 수사 당시 상황을 국정원에 누설한 혐의를 받는 김병찬 서울 용산경찰서장도 28일 오전 피의자 신분으로 불러 조사한다.  
 박근혜 전 대통령의 재판이 27일 재개되면서 변호인단의 총사퇴 이후 변호를 맡은 국선변호인단의 면면도 처음으로 공개됐다. 서울중앙지법 형사합의22부(재판장 김세윤)는 박 전 대통령의 기존 변호인단이 전원 사임을 선언하자 지난달 25일 직권으로 이들을 국선변호인으로 지정했다. 국선변호인단의 이름 등 신원은 재판부 요청에 따라 공개되지 않았었다. 기록 검토 등 재판에 필요한 준비를 하는 데 지장을 줄 수 있다는 우려 때문이었다. 새 변호인단은 총 다섯명이다. 조현권(62·사법연수원 15기) 변호사와 남현우(46·34기) 변호사, 강철구(47·37기) 변호사, 김혜영(39·37기) 변호사, 박승길(43·39기) 변호사다. 모두 서울중앙지법 국선전담 변호사로 활동하고 있다. 이 가운데 최선임자로 변호인단을 이끄는 것으로 알려진 조 변호사는 서울중앙지법 국선전담 ‘원년 멤버’다. 그는 서울중앙지법이 2006년 3월 형사 재판 피고인을 대상으로 한 국선전담 변호사 제도를 시행할 때 다른 5명의 변호사와 함께 이름을 올렸다. 그는 전남 구례 출신이다. 경희대 법대를 졸업하고 1983년 사법시험에 합격하고 10년 가까이 변호사로 일하다 1996년 환경부 일반직 공무원으로 특채됐다. 환경부 법무관실 서기관을 시작으로 법무담당관, 자원재활용과장, 낙동강환경관리청 운영국장 등을 거쳐 국가인권위원회 행정지원국 법무담당 부이사관으로 일했다. 2002년 다시 변호사로 개업했다. 남 변호사는 배명고와 고려대 법대를 졸업하고 2002년 44회 사법시험에 합격했다. 이후 사법연수원을 거쳐 2005년 변호사로 개업했다. 일본의 위안부 보상 문제에 앙심을 품고 주한일본대사관에 불을 지르려 한 피고인의 사건 등을 맡았다. 강 변호사는 용산고와 수원대 법학과를 졸업했다. 2008년 변호사로 활동을 시작했다. 국선변호인 활동 전에는 중견 건설사 소속 변호사로 일했다. 최근에는 ‘18대 대선 개표가 조작됐다’는 동영상을 만들어 블로그에 올린 혐의로 기소된 피고인을 변호했다. 김 변호사는 용화여고와 이화여대 법대를 졸업하고 2008년 변호사로 개업했다. 박 변호사는 무학여고와 서강대 영어영문학과를 졸업하고 2011년 변호사 활동을 시작했다. 박 전 대통령 사건은 변호사가 반드시 참여해야 공판을 열 수 있다. 형사소송법 33조 1항은 구속사건, 사형·무기 또는 단기 3년 이상의 징역·금고에 해당하는 사건에서 변호인이 없는 경우 법원이 직권으로 국선변호인을 선정하도록 규정하고 있다.
지난해 전국 권역별 중증외상센터 9곳의 삭감 진료비가 50억원에 달하는 것으로 알려진 가운데, 그 중 이국종 교수가 일하는 아주대병원의 경우 지난해 5억원 이상 삭감된 것으로 드러났다. 27일 보건복지부와 의료계 등에 따르면 아주대병원 권역외상센터가 삭감당한 진료비는 지난해 5억원 이상이었다. 부산대병원은 10억원, 원주세브란스 기독병원은 3억원 등 총 9곳의 삭감 진료비는 50억원에 다다른 것으로 추정됐다. 이는 중증외상 환자에 대한 진료가 과잉진료라는 당국의 판단 때문이다. 중증 외상 환자는 끊어진 혈관을 이어 붙이거나 찢어진 장기를 봉합하는 등 고난도의 수술이 필요한 경우가 많다. 하지만 정부 측에서는 가장 치명적인 부상이라고 판단한 부위 1곳만 진료비를 모두 지급한다. 나머지 부상의 경우 50~70% 정도의 진료비를 지원해준다. 같은 사고로 여러 차례 수술을 받았을 경우 2차, 3차 수술비도 삭감한다. 자동차사고 환자의 경우 병원의 부담은 더 커진다. 일반 건강보험 환자에게 보험이 보장하지 않는 비급여 진료를 할 경우 그 비용을 환자에 청구할 수 있다. 하지만 자동차 보험 환자의 경우 급여 진료만 가능하다. 그 외의 치료비는 환자나 보험사에 청구할 수 없다. 실제 한 중증외상센터의 경우 교통사고로 전신 화상을 입었던 환자에게 인공피부를 이식했지만, 병원이 진료비를 하나도 받지 못한 경우도 있었다. 환자의 상태에 불필요하게 비싼 재료를 사용했다는 이유 때문이다. 이에 복지부는 권역 중증외상센터와 의료행위를 유형별로 분석해 제도를 정비하겠다고 지난 24일 밝혔다. 구급차나 소방헬기로 환자를 옮길 때 사용한 약·의료기기에 대해 병원이 환자나 보험사에 진료비를 청구할 수 없는 문제점 등을 우선 개선할 방침이다. 정부 관계자는 "북한군 귀순 병사 치료 과정에서 벌어진 논란을 계기로 중증외상센터에 대해서도 관심이 높아졌다"면서 "진료 수가·진료비 지급 기준·예산 등에서 개선할 필요성이 있는 게 뭔지 종합적으로 검토하고 있다"고 말했다. 하지만 자동차보험의 급여 기준은 국토교통부가 담당하고 있어, 제대로 된 제도 개선이 어렵다는 우려도 나오고 있다., 다만 권역 외상센터 지원 요청과 관련된 청와대 청원이 지난 17일 올라온 이후 27일 현재 23만여 명(23만4707명)이 청원에 동의하고 있어 정부 측의 종합대책에 대해 이목이 주목되고 있다. 청원인은 “현 중증외상분야가 가진 문제점 해결과 앞으로의 개선방안에 대한 청원”이라며 중증외상분야에 대한 제도 개선을 요구했다. 청와대는 특정 청원의 추천 수가 한 달 내 20만 건을 넘으면 담당부처 장관 등 고위 관계자가 구체적 답변을 하도록 하고 있다.
 현직 검찰 간부가 국가정보원의 불법 사찰 의혹 등과 관련해 검찰 수사를 받고 있는 우병우 전 청와대 민정수석과 추명호 전 국가정보원 국익정보국장(구속 기소) 사이에서 수차례 연락을 돕는 ‘메신저’ 역할을 한 정황을 포착해 검찰이 조사에 나선 것으로 알려졌다. 이에 대해 해당 검찰 간부는 “연락을 주고받은 것은 받지만 안부 차원의 통화였을 뿐”이라고 해명했다. 27일 법조계에 따르면, 검찰은 최근 검찰 간부 A씨를 참고인으로 불러 추 전 국장과 연락을 주고받은 이유 등을 추궁한 것으로 전해졌다. 추 전 국장은 이석수 전 특별감찰관 등을 불법 사찰한 뒤 우 전 수석과 최윤수 전 국정원 2차장에게 ‘비선 보고’한 혐의로 검찰 수사를 받다가 지난 3일 구속됐다. 추 전 국장에 대한 수사가 시작된 이후 A씨는 우 전 수석의 변호인과 최 전 차장, 추 전 국장과 수차례 연락을 주고받은 것으로 알려졌다. 검찰은 A씨가 우 전 수석과 최 전 2차장을 돕기 위해 그 두 사람과 추 전 국장 사이에서 증거인멸을 위한 ’말맞추기’를 한 것이 아니냐고 의심하고 있다. 검찰이 지난 24일 재판을 마치고 나오는 우 전 수석의 차량과 휴대전화를 기습 압수수색한 것도 이 때문인 것으로 알려졌다. 앞서 검찰은 지난 22일 추 전 국장을 국정원법상 정치관여와 직권남용 혐의 등으로 구속기소하며 우 전 수석과 최 전 차장을 공범으로 적시했다. 이와  관련, 한겨레신문은 “검찰 조사 결과, 우 전 수석과 최 전 차장이 추 전 국장에게 직접 전화를 건 적은 없고, 이들의 연락은 우 전 수석의 변호사와 최 전 차장이 A씨를 통하는 방식으로만 이뤄졌다”며 “추 전 국장은 검찰 조사 중간에도 A씨에게 전화를 걸었고, 전화를 끊은 뒤 A씨는 곧바로 최 전 차장에게 전화를 걸었다. 추 전 국장이 전화가 곤란하면 추 전 국장의 변호인인 김모씨가 그 역할을 대신했다”고 보도했다. A씨는 박근혜 정부 때인 2015~16년 국정원 법률보좌관실에서 파견검사로 근무한 적이 있다. 당시 우 전 수석은 청와대에 근무하고 있었다 A씨는 이 같은 의혹에 대해 공식 입장을 내고 “친분이 있는 분들과 안부 차원의 통화를 한 것이지, 증거인멸의 통로였다는 의혹은 사실무근”이라고 밝혔다.  검찰은 이에 대해 “사실관계를 확인해 줄 수 없다”는 입장을 밝혔다.    
 27일 박근혜(65) 전 대통령에 대한 재판이 박 전 대통령의 불출석으로 결국 하루 연기됐다. 서울중앙지법 형사합의22부(재판장 김세윤)는 이날 열린 박 전 대통령에 대한 특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률 위반(뇌물) 등 혐의 재판에 박 전 대통령이 나오지 않자 “재판부 합의 끝에 피고인 없이 오늘은 진행할 수 없다고 판단했다”고 밝혔다. 재판부는 “피고인에게 계속 거부하는 경우 출석 없이 공판을 진행할 수 있고, 그런 경우 방어권 행사에 불이익 있음을 설명하고 심사숙고 할 기회를 줘야 한다”고 설명했다. 형사소송법에 따르면 피고인 불출석의 경우 재판 개정을 하지 못하는 경우에 ‘구속된 피고인이 정당한 사유없이 출석을 거부하고, 교도관에 의한 인치가 불가능하거나 현저히 곤란하다고 인정되는 때’에 궐석재판을 진행할 수 있다. 다만 법정에 출석한 검사와 변호인의 의견을 들어야 한다. 검찰과 국선변호인단은 모두 불출석 공판 진행 여부에 대한 특별한 의견을 내지 않았다. 국선변호인단은 지난달 25일 지정 후 박 전 대통령 접견을 한 번도 하지 못한 상태라고 재판부에 알렸다. 조현권(사법연수원 15기) 변호사는 “이달 3일, 13일, 20일에 접견을 원한다는 취지의 서신을 보냈다”며 “첫 서신 때 접견하지 않겠다는 뜻을 정중하게 전해달라는 취지의 연락을 구치소로부터 받았고 이후 별 의견이 없었다”고 전했다. 재판부 등에 따르면 박 전 대통령은 허리통증, 무릎부종 등의 이유로 이날 재판 아침 불출석사유서를 제출했다. 구치소 측은 “본인이 안 가겠다는 의사를 명백히 밝히고 허리도 불편하다. 전직 대통령인 점을 고려해 강제 구인도 어렵다”는 취지의 보고서를 법원에 보냈다. 박 전 대통령의 다음 재판 기일은 다음날인 28일이다.
규모 5.4 강진 피해를 입은 경북 포항시 성금 접수처로 고사리손들의 따뜻한 온정이 배달됐다. 지난 24일 경북 영주시 단산면에 사는 송시윤 어린이가“아빠 등 밟아드리고 모은 용돈을 드린다”며 지진 피해자를 돕기 위해 동생 3명과 함께 14만원을 보내왔다. 순흥어린이집에 다닌다는 시윤 어린이는 4남매가 웃는 그림이 담긴 손편지를 동봉했다. 26일 현재 포항에는 전국에서 182억7000만원의 성금이 모였다.
 박근혜 전 대통령이 27일 열리는 자신의 재판에 출석하지 않겠다는 입장을 밝혔다. 법원과 교정 당국 등에 따르면 박 전 대통령은 이날 오전 7시 30분쯤 수감 중인 서울구치소에 건강상의 이유를 들어 불출석 사유서를 제출했다. 이에 따라 서울구치소 측은 박 전 대통령의 불출석 사유서를 팩스로 서울중앙지법에 보낸 것으로 알려졌다. 박 전 대통령이 불출석 의사를 밝히면서 이날 재판은 당사자 없이 검사와 변호인만 참석하는 ‘궐석재판’으로 열릴 가능성이 커졌다.   서울중앙지법 형사합의22부(재판장 김세윤)는 이날 오전 10시 박 전 대통령의 속행공판을 열어 손경식 CJ 회장과 조원동 전 경제수석의 증인신문을 진행할 예정이다. 재판 재개는 유영하 변호사 등 사선 변호인단이 총사퇴해 사실상 재판 ‘보이콧’을 선언한 이후 42일 만이다. 현재 박 전 대통령에게는 국선 변호인 5명이 지정돼 있다.  
 미국에서 차량에 부딪혔다는 이유로 차량 탑승자를 흉기로 찔러 살해한 한국인이 6년 만에 국내 경찰에 붙잡혔다. 서울경찰청 국제범죄수사대는 박모(31)씨를 살인 혐의로 검거했다고 27일 밝혔다. 박씨는 지난 2011년 12월8일(현지시각) 아침 미국 조지아주 애틀랜타의 한 식당 앞 도로에서 한국인 고모(당시 32세)씨가 동승한 차량에 부딪히자 소지하고 있던 흉기로 고씨를 수차례 찔러 살해한 혐의를 받고 있다. 경찰은 지난 8월29일 서울고등법원이 범죄인 인도조약에 따라 미국의 요청을 받고 박씨에 대한 인도구속영장을 발부한 직후 수사에 착수했다. 범죄인 인도조약은 외국에서 법을 위반한 사람이 자국으로 도주한 경우 해당 국가가 요청하면 범죄자를 체포해 인도할 것을 규정한 조약이다. 경찰에 따르면 사건 직후 미국 수사기관의 추적이 시작되자 박씨는 범행 이틀 뒤 인천국제공항을 통해 한국으로 입국했다. 이후 6년간 보험회사 콜센터 직원으로 일하는 등 국내에서 거주해왔다. 미국의 요청을 받고 박씨의 휴대전화를 위치 추적해 온 경찰은 지난달 31일 박씨가 부산에서 수원까지 빠르게 이동 중이란 점에 착안해 서울행 KTX를 탄 것으로 판단했다. 경찰은 서울역 개찰구에서 500여명의 승객들과 함께 나오는 박씨를 현장에서 체포했다. 사건 당시 박씨와 함께 현장에 있던 공범 3명은 미국 현지에서 살인 혐의로 검거됐지만 보석으로 불구속 석방된 상태다. 이 사건은 당시 애틀랜타 한인 사회에서 ‘이태원 살인사건’과 닮았다고 해서 큰 관심을 모았다. ‘이태원 살인사건’은 1997년 서울 이태원의 한 햄버거 가게 화장실에서 대학생이 흉기에 찔려 살해된 사건이다. 당시 현장에 피의자 2명은 서로 결백을 주장한 끝에 증거 불충분으로 풀려났고 진범 아서 존 패터슨은 1999년 미국으로 도주했다. 검찰의 재수사 끝에 미국에서 체포된 패터슨은 2015년 9월 도주 16년 만에 국내로 송환돼 재판을 받았다.
 인천 월미도 놀이공원에서 20대 남녀 2명이 놀이기구를 타다가 바닥으로 추락하는 사고가 발생했다. 26일 인천소방본부에 따르면 이날 오후 5시 53분쯤 인천시 중구 북성동 월미테마파크에서 A(22·남)씨와 B(21·여)씨가  놀이기구 ‘크레이지크라운’을 타다가 2∼3m 아래 바닥으로 떨어졌다. 크레이지크라운은 문어 다리 형태의 탑승기구가 위아래로 움직이며 빠르게 회전하는 방식으로 운행된다. 피해자들은 인근 병원으로 이송돼 치료를 받고 있으며 생명에는 지장이 없는 것으로 알려졌다. 현장에 출동한 경찰과 소방당국은 놀이기구의 한 축이 분리된 사실을 발견했다. 경찰은 기계 결함 여부와 운영사의 안전수칙 준수 여부 등을 조사하고 있다. 월미도 놀이시설 사고는 이번이 처음은 아니다. 2015년 2월에는 월미도 유원지 바이킹에서 운행 중 안전바가 풀리는 사고가 발생했다. 바닥으로 추락한 이용자는 없었지만 탑승객 14명 중 6명이 기구에 부딪혀 타박상을 입었고 놀이공원은 잠정 폐쇄되기도 했다.
 1990년대  ‘오늘 같은 밤이면’ 등의 노래로 인기를 끈 가수 박정운(52)씨가 2000억원대 가상화폐 투자 사기 사건에 연루돼 검찰의 수사를 받고 있는 것으로 드러났다. 인천지검 외사부(부장 최호영)는 특정경제범죄가중처벌법상 사기 등의 혐의로 박씨를 수사하고 있다고 26일 밝혔다. 검찰에 따르면 박씨는 가상화폐 ‘이더리움’ 채굴 사업에 투자하면 수익금으로 가상화폐를 주겠다고 속여 투자자로부터 수천억원을 받아 가로챈 A씨의 사기 사건에 연루된 의혹을 받고 있다. A씨 등은 지난해 3월부터 최근까지 가상화폐 이더리움을 생성할 수 있는 채굴기에 투자하면 많은 수익금을 가상화폐로 돌려주겠다고 속여 투자자 수만 명으로부터 2000억원을 받아 가로챈 혐의를 받고 있다. 가상화폐를 새로 얻으려면 수학 문제 형태의 어려운 수식(數式)을 풀어야 하는데, 비트코인 채굴기는 이 암호를 풀어주는 고성능 기계다. 검찰은 이달초 특경가법상 사기 및 횡령 등의 혐의로 가상화폐 투자업체 사장 A씨 등 3명을 구속했다. 이어 최근 이에 연루된 의혹이 있는 박씨에 대해 출국금지 조치를 하고 그가 대표로 있는 서울 강남의 한 홍보대행업체를 압수수색했다. 검찰은 구체적인 혐의가 드러나면 박씨를 소환해 조사한 뒤 입건 여부를 결정할 방침이다.
최저임금위가 다음 달 최저임금 제도 개선 방안을 내놓기로 한 가운데 최저임금 산입 범위를 놓고 노동계와 경영계 갈등이 커지고 있다. 노동계는 현행처럼 "기본급과 직무·직책수당 등 매월 정기·일률적인 급여만 최저임금에 산입해야 한다"는 주장인 반면 경영계는 "상여금을 비롯해 교통비와 숙식비, 초과근로수당 등도 포함시켜야 한다"고 맞서고 있다. 최저임금위는 지난달부터 최저임금 제도 개선을 위한 전문가 태스크포스(TF)를 꾸려 논의 중이다.◇연봉 4000만원 넘어도 최저임금 미달박용만 대한상의 회장은 지난 23일 국회를 찾아가 최저임금 제도 보완 필요성을 호소했다. 산입 범위를 손보지 않은 채 내년 최저임금을 올해(시급 6470원)보다 16.4% 인상한 7530원으로 올리면 견디기 힘들다는 것이다. 박 회장이 의원들에게 전한 제언에는 '연봉 4000만원 직원까지 최저임금 혜택을 받는 건 제도 취지에 어긋난다'는 내용이 있다. 같은 날 김영배 한국경총 부회장도 "연봉 4000만원 근로자 중에도 최저임금 미달자가 있을 정도로 현행 기준은 불합리하다. 산입 범위 개정 없이 내년 최저임금이 인상되면 모든 산업에 엄청난 파장을 미칠 것"이라고 말했다. 실질 급여가 높은 근로자까지 최저임금 인상 대상이 되는 불합리한 현행 제도를 고쳐야 한다는 것이다., 본지가 임금 현황을 살펴본 영상·음향 기기 제조업체 A사의 경우 연봉 4000만원인 근로자도 내년도 최저임금 적용 대상인 것으로 나타났다. 이 회사의 생산직 고졸 신입사원의 기본급은 146만8000원으로 시급 기준으로는 7023원이다. 올해 최저임금(6470원)보다는 높지만 내년 최저임금(7530원)에는 미달해 A사는 이들의 내년 기본급을 최저임금 이상으로 올려야 한다. 하지만 기본급에다 상여금(월 환산 138만4000원), 식비·교통비 등 수당(9만5000원), 연장근로수당(39만원)을 더한 이 신입사원의 월 급여 총액은 333만7000원, 연봉으로는 4004만원에 이른다. 내년 1월부터 최저임금이 인상되면 기본급이 지금보다 10만6000원 많은 157만4000원으로 오르고, 기본급에 연동되는 상여금과 연장근로수당 등도 덩달아 올라 연봉은 4285만원이 된다.◇노동계는 반발, 경영계의 한 관계자는 "명절선물비 등 복리후생비와 상여금을 듬뿍 주는 회사의 경우엔 기본급은 최저임금 수준이지만 연봉은 4800만원이 넘는 경우도 있다"면서 "호봉제를 시행 중인 회사들은 최저임금 인상 효과가 근속연수가 긴 고액 연봉 근로자에게도 반영돼 부담이 더 커질 수밖에 없다"고 말했다. A사의 경우엔 호봉제와 최저임금 인상 효과가 맞물려 10년 차 직원은 5740만원에서 6147만원으로, 5년 차 직원은 3729만원에서 3991만원으로 내년 연봉이 오르게 된다.A사뿐 아니라 호봉제를 실시하거나 상여금과 각종 수당을 합한 금액이 기본급보다 많거나 엇비슷한 기업들 대부분이 당장 내년부터 이 같은 현상에 맞닥뜨리게 된다.이런 상황은 국내 상당수 기업이 일종의 '노사 담합'으로 기본급을 적게 책정하는 대신 상여금이나 복리 후생적 수당 등을 많이 주는 임금 체계를 유지해왔기 때문이다. 초과근로수당과 퇴직금 액수의 기준이 되는 기본급을 줄이려는 사용자 입장과 수당 신설 등을 통해 어떻게든 임금을 전해보다 더 따내려는 노조의 계산이 맞아떨어지면서 지금처럼 복잡한 임금 체계가 만들어진 것이다.최저임금위 등에 따르면 OECD(경제협력개발기구) 주요국 가운데 일본은 숙식비를, 영국은 상여금과 숙식비를 최저임금에 포함하고 있다. 내년 최저임금 대폭 인상의 후유증을 최소화하려면 우리도 상여금이나 숙식비, 기타 수당 등을 최저임금에 반영해야 한다고 경영계는 주장한다. 예컨대 국내 B회사의 외국인 근로자 연간 기본급은 1870만원이지만 상여금(930만원) 등을 합하면 연봉이 2810만원이다. 여기에 숙식비(연 560만원 정도)를 더하면 3370만원이 된다. 외국인 근로자의 기본급 비중이 55.5%밖에 안 되기 때문에 숙식비(16.6%)와 상여금 등 나머지 보수도 최저임금에 합산시켜야 한다는 것이다.노동계는 이에 대해 "기본급은 적은 현행 임금 체계는 경영계가 퇴직금 등 각종 부담을 줄이기 위해 만든 결과인데, 이제 와서 산입 범위를 확대해 최저임금 인상 효과를 없애려는 꼼수를 쓴다"며 반발하고 있다.
서울중앙지검은 2008년 태광실업 세무조사와 관련해 한상률 전 국세청장 등 국세청 관계자들을 직권남용 혐의로 고발한 백은종(이명박 심판운동본부 대표)씨를 불러 고발 경위를 조사한 것으로 26일 알려졌다. 사실상 정식 수사에 착수한 것이다. 지난달 30일 백씨가 "한 전 청장 등이 직권을 남용해 태광실업 세무조사를 기획했다"며 고발장을 낸 지 25일 만이다. ,  이명박 정부 출범 직후인 2008년 7월 이뤄진 국세청의 태광실업 세무조사는 이후 국세청의 고발과 검찰 수사, 노무현 전 대통령의 자살로까지 이어졌다. 태광실업 박연차 회장은 노 전 대통령의 후원자였다. 대검 중앙수사부 수사 과정에서 노 전 대통령 측이 박 회장으로부터 640만달러를 받았고, 그 돈이 노 전 대통령 아들과 조카사위가 운영하는 회사로 흘러들어 갔다는 혐의가 드러나기도 했다. 그러나 이 과정에서 노 전 대통령이 스스로 목숨을 끊으면서 검찰은 '공소권 없음'으로 사건을 내사 종결했다.이 때문에 이번 검찰 수사가 노 전 대통령에 대한 '신원(伸寃) 수사'가 될 수 있다는 지적이 나오고 있다.애초 세무조사부터 정치적으로 이뤄졌다는 점을 부각해 이후 과정 전체가 문제가 있었다는 식으로 일단락지으려는 것 아니냐는 것이다. 앞서 지난 20일 국세청 국세행정개혁 태스크포스(TF)도 태광실업에 대한 세무조사에서 중대한 조사권 남용이 의심된다고 밝힌 바 있다. TF는 이와 관련해 국세청장에게 관련자들에 대한 적법 조치와 함께 강력한 재발 방지 대책을 마련할 것을 권고했다. 아직 국세청이 이 사건을 검찰에 수사 의뢰하지는 않았지만 검찰은 국세청이 수사 의뢰를 하면 고발 사건과 병합해 사건을 처리한다는 방침이다. 부장검사 출신 변호사는 "이번 검찰 수사도 태광실업 세무조사 자체를 문제 삼으려는 전반적인 정권의 흐름과 연결된 것으로 보인다"고 했다.한 전 청장에 대한 검찰 수사는 이번이 처음이 아니다. 민주당은 2009년 이 사건과 관련해 한 전 청장이 직권을 남용했다고 고발했지만, 검찰은 "국세청장으로서 적법한 판단을 했다"며 무혐의 처분을 내렸다. 당시 고발된 내용에도 한 전 청장 등이 직권을 남용해 태광실업을 표적 세무조사했다는 내용이 담긴 것으로 알려졌다. 태광실업이 부산에 있는 기업인데도 불구하고 교차 조사라는 명목으로 서울지방국세청 조사4국이 동원된 것은 정치적 의도가 있었다는 것이다. 이번에 접수된 고발장에도 같은 내용이 포함돼 있다고 한다.그러나 법조계에서는 이 사건 조사를 통해 관련자들을 형사 처벌하기는 쉽지 않을 것이라는 전망도 나온다. 태광실업 세무조사는 9년 전 사건이라 일단 직권남용 혐의 공소시효(7년)가 지난 것으로 볼 수 있기 때문이다. 검찰은 이 문제와 관련해 "이제 막 고발인 조사를 해서 공소시효까지 언급할 단계는 아니다"면서 "세무조사가 끝난 시기 등을 따져보고 시효가 지났는지를 확인할 계획"이라고 말했다. 당시 세무조사 라인에 대한 징계도 쉽지 않을 수 있다. 국가공무원법은 징계 등의 사유가 발생한 날로부터 3년 이내에만 징계를 내릴 수 있게 돼 있다.일각에서는 가능성은 높지 않지만 이번 사건으로 이명박 전 대통령도 직권남용으로 수사 선상에 오를 수 있다는 관측도 나온다. 이 전 대통령과 한 전 청장은 세무조사 당시 일주일에 두 번씩 독대했다는 말이 돌았었다. 대통령은 불소추 특권을 갖고 있어 재임 기간 중에는 공소시효가 정지된다는 것이 법조계 다수설이어서 아직 시효가 남아 있을 수 있다. 그러나 검찰 관계자는 "특별한 정치적 배경은 전혀 없고 일반적인 고발 사건 절차대로 수사하는 것"이라며 "지금으로선 한 전 청장을 넘어 수사 대상이 확대될 가능성은 거의 없다"고 했다.
2015년 1월 31일 학교 폭력 신고전화인 117센터로 경기도 남양주 화도읍에 사는 A(4)양의 부모가 전화를 걸었다. "아이가 '준비물을 가져오지 않아 선생님이 바늘로 찔렀다'고 한다. 학대당한 것 같다"는 내용이었다. 경찰 조사 결과 A양 등 같은 반 어린이 3명의 팔과 다리에서 예리한 물체에 찔린 흔적이 발견됐다. 경찰은 메모지 꽂이용 핀에 찔린 것으로 추정하고 어린이집 방범 카메라를 압수해 분석에 들어갔다.경찰의 수사 착수 사실은 나흘 후 한 언론에 의해 처음 알려졌다. 해당 뉴스는 "어린이집에 다니는 같은 반 아이 10여 명의 손과 발에서 바늘로 찍힌 자국이 발견됐다. 충격적이다"며 "아이에게 '미술 색칠을 두 번 틀려서 침을 맞았다'는 얘기를 들었다"는 부모의 인터뷰를 보도했다. 뉴스가 나가자마자 인터넷은 공분(公憤)의 바다로 변했다. 마침 인천의 어린이집에서 교사의 폭행 사건이 드러나고 아동 학대가 사회적 이슈가 된 무렵이었다. '바늘 학대 어린이집'으로 불리며 해당 어린이집 이름과 교사 실명을 밝힌 게시물이 올라왔다. 폐쇄 서명운동도 시작됐다.경찰과 검찰은 보육교사 한모(여·50)씨를 조사해 아동 학대 혐의로 기소했다.◇3년 만에 '바늘 학대' 누명 벗은 교사그러나 '어린이집 바늘 학대'로 불린 이 사건은 허위로 결론 났다. 보육교사 한씨는 올해 1·2심에서 모두 무죄 판결을 받았다. 최근 대법원도 "공소사실에 대해 범죄의 증명이 없고, 원심이 법리를 오해하는 등의 위법이 없다"며 검찰의 상고를 기각했다., 아동 학대의 주범으로 낙인이 찍힌 어린이집과 보육교사는 지난 3년간 하소연도 제대로 하지 못하고 고통을 겪었다. 문제가 된 어린이집은 남양주시 화도읍에 있는 리틀올리브 어린이집이다. 2008년 개원했으며 규모가 크고 시설도 좋아 자녀를 등록하려면 부모들이 밤새워 줄을 설 정도로 인기가 높았다. 그러나 보도 이후 여론의 집중 포화로 원생 290명 중 절반이 빠져나갔다. 리틀올리브 이모(58) 이사장은 26일 "어린이집 차량이 계란을 맞았고, 모든 교사는 죄인이 돼 손가락질을 견뎌야 했다"고 말했다. 그래도 리틀올리브를 믿고 계속 아이를 보내던 부모들은 주위로부터 "아직도 그런 어린이집에 다니느냐"는 비난을 들었다. 35년 동안 유치원을 운영했던 이 이사장의 아내도 큰 충격을 받았다고 한다.법원이 바늘 학대를 무죄로 본 것은 가장 확실한 증거인 아이들의 진술이 신빙성이 떨어진다고 판단했기 때문이다. 학대 행위를 했다는 교사, 장소나 상황 등에 대한 진술이 앞뒤가 맞지 않는 경우가 대부분이었다. 6세 아이가 "한 살 때 찔렸다"고 얘기했고, "엉덩이에 주사를 맞았다" "버스·운동장·놀이터에서도 맞았다"는 말도 나왔다. "손등에 바늘을 4개 꽂고 5분 동안 기다려서 뺐는데 아프지는 않았다"는 진술도 있었다.1·2심 재판부는 신빙성이 떨어지는 진술과 그 밖의 간접적인 증거들만으로 한씨의 유죄를 인정하기 어렵다고 판단했다. 또 "아이들의 진술은 수사기관이나 부모 등에 의한 암시나 오염의 가능성도 배제할 수 없다"고 밝혔다. 언론 보도 이후에 이 사건에 대한 본격적인 수사가 시작됐고, 학대를 당했다는 원생의 숫자도 증가하는 등 뉴스가 관련자들에게 상당한 영향을 미친 것으로 보인다고 지적했다.◇"모든 교사가 죄인처럼 손가락질 받아"결국 사건은 실체 없는 의혹으로 끝났다. 정작 당사자들은 회복하기 어려운 피해를 입었다. 보육교사 한씨는 사건이 불거진 후 곧바로 어린이집을 그만뒀다. 20년 경력에 유치원장 자격도 갖고 있는 한씨는 지금 식당에서 서빙 일을 하고 있다. 이 이사장은 "한씨가 정신적으로 워낙 충격이 컸기 때문에 힘들어했다"고 전했다. 동료 교사들도 아동 학대 의심을 받으며 힘든 시간을 보내야 했다. 리틀올리브는 지금은 원생이 100여 명에 불과할 정도로 줄어들어 경영난에 시달리고 있다.이씨는 학부모의 고발부터 뉴스 보도에 이르기까지의 과정에 거짓말이 지나치게 심했다고 말했다. 그는 "재판에서 누명을 벗기만을 고대했는데 막상 이기고 나니 오히려 먹먹하다"며 "거짓이 거짓을 확대 재생산하는 마녀사냥에 당한 사람이 우리뿐만은 아닐 것"이라고 말했다. 이씨는 문제를 제기한 학부모와 기자 등을 상대로 법적 대응을 할 방침이라고 밝혔다. 
교통사고로 사지가 마비된 동생의 보험금을 받아 자기 집을 산 성년후견인인 친형에 대해 법원이 실형을 선고했다. 2013년 7월 성년후견제 도입 이후 피후견인의 재산을 함부로 사용한 친족 후견인이 기소돼 유죄 판결을 받은 것은 이번이 처음이다.현모(53)씨는 교통사고로 의식불명에 사지가 마비된 동생(51)을 2011년부터 부양해왔다. 현씨는 미혼인 동생의 유일한 혈육이었다. 현씨는 동생의 교통사고 보험금 1억4454만원을 받기 위해 2014년 법원에 성년후견 개시를 청구해 후견인으로 선임됐다. 이후 현씨는 2015년 1월 받은 보험금 중 1억2000만원을 인출하고, 자신이 은행에서 빌린 8500만원을 합쳐 제주시 연동 소재 빌라를 샀다.문제는 현씨가 동생과 공동 소유가 아닌 자신의 단독 명의로 소유권 이전등기를 하면서 불거졌다. 2016년 8월 후견감독 과정에서 이를 발견한 법원은 현씨에게 현금을 계좌에 돌려놓거나 보험금 1억2000만원 상당의 지분을 동생 명의로 이전할 것을 권고했다. 동생을 잘 돌보겠다는 선한 의도로 집을 샀다 해도 시일이 지난 뒤 변심해 집을 마음대로 처분할 상황을 우려했기 때문이다.하지만 현씨는 오히려 "5년 동안 간병 비용이 보험금보다 더 많다"며 2억400만원을 지급하라는 후견인 보수 청구 소송을 법원을 대상으로 냈다. 법원은 현씨가 청구한 후견인 보수에 대해 합당한 근거가 있을 경우 동생의 재산에서 지급해야 한다. 이에 법원은 제주지검에 현씨를 고발했고 검찰은 지난 2월 현씨를 횡령 혐의로 불구속 기소했다.이 사건을 심리한 신재환 제주지법 부장판사는 현씨에게 징역 8개월을 선고했다고 25일 밝혔다. 재판부는 "횡령액이 1억2000만원으로 큰 데다 법원의 설득에도 피해 회복을 전혀 하지 않고 있다"며 선고 이유를 말했다.이번 재판의 핵심 쟁점은 친족상도례 규정이 성년후견인에게도 적용되는지 여부였다. 친족상도례는 친족 간 절도·횡령 등 재산 범죄가 발생했을 때 형을 면제해 주는 규정이다. 가족 사이 일까지 국가 권력이 지나치게 개입하는 것을 막기 위한 조항이다. 법조계에선 성년후견제 도입 이후 이 조항이 후견인의 비위 행위에도 적용되는지를 두고 논란이 많았다. 성년후견인의 대부분이 친족인 상태에서 이 조항이 적용되면 후견인들이 피후견인의 재산을 마음대로 써도 처벌할 수 없기 때문이다. 현씨 사건 재판부는 친족상도례가 후견인에 대해선 적용되지 않는다고 판단했다.재판부는 "가족이라는 사적 관계를 보호하기 위한 친족상도례 규정은 성년후견인에게는 적용할 수 없다고 해석해야 한다"고 밝혔다. 실형을 선고했지만 재판부는 현씨를 법정 구속하지는 않았다. 현씨가 유일한 혈육인 상황에서 구속할 경우 오히려 피후견인 부양이 더 어려워지는 사정을 감안했다.☞성년후견제도성년후견제도는 의사 결정 능력이 부족한 사람에게 법원이 후견인을 지정해 각종 법률행위를 대신하도록 허락하는 제도다. 친족뿐 아니라 전문가나 법인 등도 후견인이 될 수 있다. 2013년 7월 민법이 개정되면서 새로 도입됐다. 
조모씨는 2014년 5월 서울 송파구의 한 아파트를 12억500만원에 팔았다. 조씨는 세무서에 당시 소득세법상 양도소득세 감면 대상인 '1세대 1주택자'라고 신고해 양도소득세를 412만원만 냈다. 그러나 이듬해 5월 세무서는 조씨에게 양도세를 1억9800여만원 내라고 통지했다. 아파트를 팔 당시 조씨의 배우자가 제주도에 연립주택 한 채를 소유하고 있었기 때문에 '다주택자'에 해당한다는 것이었다. 소득세법은 다주택자에겐 양도세를 더 많이 물린다.조씨는 "제주도 주택은 주거용이 아닌 휴양용 별장이기 때문에 1세대 1주택이 맞는다"며 법원에 양도세 부과를 취소해달라는 소송을 냈다. 조씨는 재판에서 "해당 주택은 인근 골프장을 방문할 때 숙박비를 아끼기 위해 구입한 것이며, 제주도에 가는 친구들에게 숙소로 빌려주기도 했다"고 주장했다.소득세법은 상시 주거용으로 사용하지 않고 휴양 등의 용도로 사용하는 건축물을 주택과 따로 분류하고 있다. 다만 1세대 1주택 해당 여부를 판단할 때 별장도 주택에 해당하는지 여부에 대해서는 따로 규정을 두고 있지 않다.서울행정법원 행정3단독 송병훈 판사는 조씨에게 승소 판결을 내렸다고 26일 밝혔다. 재판부는 "소득세법에 해당 규정이 나와 있지는 않지만 세무 당국이 별장을 주택으로 보지 않는다는 예규 등을 시행해왔다"며 "양도세 비과세 요건을 판단할 때 별장은 주택으로 보지 않는 관행이 충분히 형성된 것으로 보인다"고 판단했다. 이어 "조씨가 대부분 서울에서 거주한 점이 입증됐고, 제주시에서 '별장 확인서'까지 발급한 점 등에 비춰 해당 주택은 별장으로 봐야 한다"고 했다.
최순실씨의 딸 정유라(21)씨가 머무는 집에 흉기를 든 남성이 침입했다. 이 남성은 당시 집에 있던 마필관리사(27)와 몸싸움 끝에 경찰에게 붙잡혔다. 경찰은 이 남성이 금품을 노린 것으로 보고 강도상해 혐의로 26일 구속영장을 신청했다.경찰에 따르면 이모(44)씨는 지난 25일 오후 3시쯤 정씨가 거주하는 서울 강남구 신사동의 한 빌딩에 택배 기사로 위장해 들어갔다. 이씨는 장난감 권총으로 경비원을 위협했다. 경비원이 이를 알아채자 다른 흉기를 꺼내 재차 위협했다. 이씨는 경비원을 앞세우고 엘리베이터를 이용해 정씨 집으로 올라갔다. 정씨의 집은 이 빌딩 6층과 7층에 있다. 내부 계단으로 연결된 복층 구조다. 사건 당시 아래층에는 정씨의 아들(2)과 보모, 위층에는 정씨와 마필관리사가 머물고 있었다.보모가 현관문을 열어주자 이씨는 케이블 끈으로 경비원을 묶어 제압한 뒤 보모를 흉기로 위협하며 "정유라 나와라"라고 소리쳤다고 한다. 이후 마필관리사와 이씨 간에 몸싸움이 벌어졌다. 이 과정에서 이씨가 가지고 있던 흉기에 왼쪽 복부를 찔렸다. 신고를 받고 출동한 경찰은 오후 3시 18분쯤 이씨를 현장에서 검거했다.마필관리사는 인근 병원으로 이송돼 수술을 받았고, 생명에는 지장이 없는 것으로 알려졌다. 마필관리사는 정씨가 덴마크에서 도피 생활을 할 때부터 곁에서 도운 사람으로 지난 6월 귀국한 이후에도 정씨의 보호자 역할을 해온 것으로 전해졌다. 정씨는 마필관리사가 수술을 받는 동안 응급실 밖에서 기다리며 경찰의 참고인 조사를 받았다.용의자 이씨는 경찰 조사에서 "정씨와의 금전 관계 때문에 범행을 저질렀다"고 했다가 이후 "카드빚 2400만원 갚을 돈을 마련하기 위해 강도를 했다. 정씨가 돈이 많을 것 같아 범행 대상으로 정했다"고 바꿔 진술했다. 이씨는 인터넷 검색으로 정씨의 집 주소를 알아냈으며, 범행 일주일 전부터 주변을 수차례 답사했다. 무직인 이씨는 전과도 없다고 한다. 경찰은 "이씨가 누군가의 지시를 받았거나 특정 단체 소속인지 등은 확인되지 않았다"고 말했다. 정씨는 경찰에 신변 보호를 요청했다. 경찰은 "남녀 경찰 3명이 정씨가 외부에 있을 때 동행하도록 하고, 긴급 상황 때 신고할 수 있는 '스마트 워치'도 정씨에게 지급했다"고 밝혔다.
해양수산부가 조만간 '세월호 유골 은폐 의혹'의 핵심 인물인 이철조 전 세월호 현장수습본부 본부장과 김현태 전 부본부장에 대해 중징계를 내릴 것으로 알려졌다. 26일 해수부 관계자는 "사실관계 조사가 거의 끝나 징계를 서두를 방침"이라며 "이르면 이번 주 초 인사혁신처 중앙징계위원회에 중징계를 요구할 계획"이라고 밝혔다. 5급 이상 간부 공무원에 대한 징계는 각 부처가 요구안을 올리면 중앙징계위원회가 결정한다.해수부는 주말(25~26일)에도 이 사건 '보고 라인'에 놓인 이 전 본부장, 김 전 부본부장 등 5명에 대해 보강 조사를 진행했다. 이 전 본부장이 지난 20일 김영춘 장관에게 사건 내용을 미리 보고하면서 "발견된 유골이 조은화·허다윤양의 유골일 가능성이 99%"라고 말했던 것으로 조사됐다. 이에 김 장관은 "혹시 1%면 어쩔 거냐"고 질책하면서 "지금 바로 가족과 선체조사위에 통보하라"고 지시한 것으로 조사됐다.지난 17일 수습한 뼛조각에 대한 국립과학수사연구원의 감식 결과는 내달 초 나올 전망이다. 미수습자 유골일 경우 김 장관에게 큰 타격이 될 것으로 보인다. 이 전 본부장과 김 전 부본부장은 이 뼛조각이 유해가 수습된 조은화·허다윤양의 것이 확실하다고 생각해 미수습자 가족들에게 알리지 않았다고 주장해왔다.
포항 지진으로 원전(原電)은 안전할까. "대규모 지진 피해가 났는데도 조선일보 등이 '원전은 안전하다'는 주장을 펴는 것은 경박한 태도"라는 한국원자력연구원 출신의 한 시민 단체 대표 인터뷰가 회자됐다. 원자로 설계 작업을 했다는 전문가여서 발언의 설득력이 있었다.이념과 입장을 떠나 객관적 사실관계를 따져보기 위해 황일순(64) 서울대 에너지시스템공학부 교수를 만났다. '세계원전수명관리학회' 회장을 맡고 있는 그는 원전 안전 분야의 권위자다. 1994년 고리 원전 1호기에서 원자로와 연결된 증기 발생기의 튜브에 국내 최초로 이상이 생겼을 때 그가 현장에 들어가 해결했다. 방사능 증기가 새어나올 뻔한 사고였다. 그 뒤로 국내 원전을 돌며 안전 관련 문제 자문에 응해왔다. 그러면서도 그는 원전 안전 대책과 관련해 정부를 비판해온 학자에 속한다., ―"월성 1~4호기 등 진앙 주변의 원자력발전소는 포항 지진의 250배 지진이 와도 안전하다"는 보도가 국민을 거짓 안심시키고 있다는 지적이 있는데?"포항 지진 규모는 5.4인데, 주변 원전은 7.0에 대비해 내진(耐震) 설계가 돼 있다. 전체 에너지를 계산하면 250배 차이가 있다. 쉽게 설명하기 위해 '지진 규모'로 말하지만, 원전 내진 설계 기준은 '지반 가속도 값'(지반의 흔들림을 나타내는 값)이다. 0.2g을 감당할 수 있게 설계돼 있다. 포항 지진은 지반 가속도 값이 0.013g이었다."―"내진 설계가 돼 있다고 해도 지진 진앙(震央)에서 얼마나 가까우냐에 따라 달라진다"는 주장을 하는데?"그분이 내진 설계 과정을 잘 모르는 것 같다. 그런 점까지 다 고려해서 원전 설계를 하는 것이다. 원전 설계에서 가장 중요한 게 '지진'이다. 원전 건설 부지에서 반경 320㎞ 안에서 과거 1000년 동안 역사서나 측정 자료 등에 나와 있는 지진 데이터를 분석한다. 이 중 최대(最大) 지진이 원전 부지 바로 밑에서 발생하는 것을 전제로 한다. 최악 상황을 가정해 내진 설계하고 여기에다 1.6배의 안전 여유도(度)를 추가한다."―우리나라 땅 밑 단층 조사는 거의 안 됐고, 지진 데이터도 부실하지 않은가?"그럼에도 현재 수준의 내진 설계와 안전 여유도로 충분하다고 본다. 전 세계 원전 450기 중 절반이 지진과 얼마간 연관이 있었지만 전혀 문제가 없었다. 1988년 아르메니아에서 규모 6.8 지진이 났을 때 진앙에서 75㎞ 떨어진 '메사모르 원전'은 아무런 피해가 없었다. 고베 지진 때도 인근 원전 3기는 끄떡없었다."―일본 후쿠시마 원전 사고는?"당시 9.0 규모의 지진이었지만 원전에는 영향을 미치지 않았다. 진앙에서 더 가깝고 높은 언덕에 있어 지진 충격이 더 컸던 '오나가와 원전'도 피해가 없었다. 처음에는 후쿠시마 원전도 괜찮았다. 53분 뒤 해일이 덮치면서 기름 탱크와 디젤 발전기가 침수됐다. 지하에 있던 발전기는 방수 시설이 안 돼 있었다."―앞서 한국원자력연구원 출신 시민 단체 대표는 "후쿠시마 원전 사고는 전원이 꺼져 냉각 기능이 상실되면서 핵연료가 용융된 것이다. 외부 전원은 송전선을 타고 오는데, 지진 탓에 송전탑이 넘어져 1차로 외부 전원이 꺼졌다. 2차 비상 디젤발전기는 해일에 침수돼 기능을 잃었다. 이를 '해일'에 의한 원전 사고라 할 수 있을까. 만약 외부 송전탑만 살아있으면 냉각하는 데 전혀 문제가 없었다"고 말했다. 후쿠시마 원전 사고의 원인이 '지진'이라는 주장인데?"지진으로 송전탑이 넘어지는 것은 '외부 전원 상실 사고'로 원전 설계 과정에서 반영돼 있다. 국내 원전은 건물 내부에 비상 발전기가 두 대, 바깥에는 인근 원전과 공유하는 발전기 한 대, 그리고 원전에서 가장 가까운 산 위에 발전기 차량이 있다. 내진 설계된 원전의 사고는 지진으로 거의 생길 수가 없고 발생한 적이 없다. 원전의 안전성에 의문을 제기하는 것은 그 나름대로 의미가 있다고 본다. 하지만 부풀리거나 틀린 사실을 말해선 안 된다. 전문성을 갖고 정확하게 지적해야 한다."―일본은 원전 안전에서 앞서 있는데, 비상 발전기를 왜 지하에 뒀나?"발전기는 진동이 심해 통상 지하에 둔다. 방수 시설을 안 한 게 문제였다. 그전에 IAEA나 일본 내부에서도 수차례 '담을 쌓아 방수해야 한다'고 지적했다. 하지만 안전 규제 기관이 원전 진흥 부처의 관료주의에 휘둘렸다."―후쿠시마 원전 사고가 있은 뒤 우리도 원전 안전 규제를 담당할 '원자력안전위원회'를 만들었다. 하지만 제 역할을 하는지에 대해 불신이 있는데?."처음에 대통령 직속인 독립 기구였다가 박근혜 정부에서는 총리실 산하로 들어갔다. 청와대 경제수석의 지휘를 받고 있다. 원자력안전위원회는 '블랙 스완(black swan)'을 잡아야 한다. 후쿠시마 원전처럼 상상치도 못할 일이 터지는 걸 블랙 스완이라고 한다. 하지만 원자력안전위원장은 정부 각료 회의에도 못 들어간다. 예산 받을 때는 기재부에 매인다. 정부 부처에 종속돼 제 역할을 하기가 어렵다."―원전 내 부품이 2백만개라고 들었다. 지진에 흔들려 이 중 하나에 문제가 생겨도 전체 문제로 커질 가능성은 없나?"가령 증기 발생기 튜브는 바늘구멍만 뚫려도 전체 문제가 된다. 하지만 다른 부품은 하나가 고장 나면 이를 보완하거나 대체할 수 있는 여분 부품들이 작동한다. 전문용어로 '리던던시(redundancy·다중화)'라고 한다. 제어나 안전장치가 모두 이중·삼중으로 되어 있다.", ―"원전 건물 지반이 가라앉아 사고가 날 우려가 있다. 이번처럼 지진이 자주 발생하면 지진 피로감으로 지반이 영향을 받을 수 있다"는 주장도 있는데?"지반 조사를 거쳐 원전은 암반(巖盤) 위에 짓는다. 물론 과거부터 빈번하게 지진이 발생했으면 지반 침하 가능성은 있지만 지금 상황은 그렇지 않다. 이런 과장된 주장이 나오는 것은 모든 사실을 명쾌하게 공개하지 않은 정부 당국의 문제도 있다. 원전과 관련된 모든 자료를 투명하게 공개해야 한다. 그래야 오류를 체크할 수 있고 무엇보다 국민이 안심한다. 이번 지진에서도 그동안 투명하지 않았던 대가를 치르고 있다."―이번 지진에서 투명하지 않은 부분이 있었나?"지열(地熱)발전소인데…."―일부 지질 전문가는 지열발전소를 포항 지진 발생과 연관성이 있다고 지목했는데?"지열발전소가 지진 유발에 영향을 끼친다는 것은 이미 다른 외국 사례에서 알려져 있었다. 지열발전소 주위에서 미소(微小) 지진이 발생한 데이터가 나오고 있어서, 나도 2년 전부터 포항 지열발전소를 관심 있게 지켜봤다. 여기서도 미소 지진이 분명 있었을 거다. 하지만 정부는 이를 공개하지 않았다."―포항 지진과 연관성이 있다고 보나?"확신할 수 없다. 다만 외국 데이터에서는 그런 연관성을 보였기 때문에 전문적으로 검토해봐야 했다. 또 이런 사실을 알리고 주민을 감시단에 참여시켜 투명하게 해야 했다."―포항 지진이 아니었으면 나도 지열발전소의 존재 자체를 몰랐을 거다. 당초 지열발전소 건설 계획이 있었을 때 전문가 집단에서 이 문제를 놓고 논의 안 했나?"이명박 정권 시절 '녹색 성장'의 일환으로 시작됐다. 산업자원부가 민간과 합작해 433억원을 들여 지었고, 2단계에서 800억원을 더 들여 확장하고 있다. 이런 안전 문제를 논의했는지 모르겠다. 나는 들은 바 없다. 선진국에서는 과학기술은 정치와 독립돼 있다. 과학기술 관련 국책 사업은 공무원들이 결정하거나 주도해서는 안 된다. 공무원들은 과학기술의 잣대가 아닌 정치·경제·여론·행정편의 등의 잣대로 추진한다."―현 정권의 '탈원전' 정책에 반대하는 원자핵공학과 교수 등은 '원전 마피아'라고 공격받았다. 전문가의 발언은 제 밥그릇을 챙기는 걸로 받아들여졌는데?"2013년 한국수력원자력(한수원) 내에서 비리가 터졌을 때 당시 실무자들이 학연으로 연결된 것을 '원전 마피아'라고 했다. 이들은 실무 차원이고, 중요한 결정은 산업부·기재부 관료들이 한다. 몸통을 고치지 않으면 같은 일이 반복된다. 당시 내가 원자력안전위원회 요청을 받고 근본 원인이 어디에 있는지 추적해봤다. 그때부터 10년 전 노무현 정권에서 발단했다는 것을 알게 됐다."―왜 노무현 정부가 나오나?"노무현 정부는 '전력 사용량 상승이 둔화할 것이다'라며 원전 건설 허가를 안 내줬다. 환경 단체의 입김이 작용해 민자로 LNG 발전소를 짓는 쪽으로 갔다. 그 정책 결정 이후 LNG 가격이 상승하니 민간에서 발전소를 안 지었다. 또 예상과 달리 전력 사용량의 증가세가 무뎌지지 않았다. 노무현 정권 말기에 뒤늦게 원전 4기 건설을 동시에 허가했다."―그게 '원전 비리'와 무슨 관계가 있나?"원전을 짓는 데 8년이 걸린다. 산업부는 전력 예비율 문제가 부각되자 원전을 빨리 지으라고 재촉했다. 그 뒤 이명박 정부 들어와서는 원전 수출을 위해 '원자로 기술을 조속히 국산화하라'고 했다. 원전 수출 성사로 업무가 가중된 원전 산업계에 기재부가 칼을 댔다. 공기업 합리화 조치로 인력이 20% 감축됐다. 공무원들이 정부 입장만 생각하면 실무선에서 감당할 수 없다. 문제가 터지자 근본적 정책 실패는 덮고 비리 원인을 실무자 '깃털'에게 '마피아'라고 모두 덮어씌웠다."―현 정권은 신고리 원전 5·6호기 건설 중단을 못 시켰지만 '탈원전 정책'은 강행하겠다는 입장인데."문 대통령이 후보 시절 지진으로 원전이 폭발한다는 만화 수준 영화 '판도라'를 보고 눈물을 흘렸고, 이것이 탈원전 정책을 결심하게 된 동기라고 들었을 때 충격을 받았다. 에너지는 산업 사회의 심장과 같다. 기름 한 방울 안 나는 우리나라에서 에너지 수입액은 총수입액의 3분의 1에 상당한다. 이런 상황인데 정부가 납득할 만한 논리도 제시하지 않은 채 밀어붙이고 있다. 과거 다른 나라에서 극단주의적 정부가 초보 이론으로 중요 정책을 밀어붙여 그 국민을 비극으로 몰고 갔다."  
겨울철 찬바람이 들어오는 창문에 단열 에어캡(뽁뽁이)을 붙일 때는 물과 주방 세제를 9대1로 섞어 뿌려 작업하면 훨씬 쉽게 붙는다., 
청와대가 "임신중절(낙태) 실태 조사를 8년 만에 재개하겠다"고 밝힌 것과 관련해 의료계 일각에선 "하루에도 3000건 이상의 낙태 수술이 이뤄지고 있다"고 주장한다. 이동욱 산부인과의사회 경기지회장은 올해 초 국회에서 열린 '불법 임신중절 수술 논란에 대한 해결책' 토론회에서 "하루 평균 3000건 이상 낙태가 이뤄지는 것으로 보고 있다"고 밝혔다.앞서 복지부는 2005년과 2010년 조사를 벌여 낙태 건수가 각각 34만2000건, 16만8000건으로 집계했다. 이를 종합하면 하루 약 460건(2010년)~3000건 낙태 수술이 이뤄지는 셈이다. "낙태를 했다"고 고백하는 여성이나 의료진이 드물어 정확한 집계는 쉽지 않다는 게 의료계 설명이다. 현행법상 낙태는 ▲유전학적 장애나 신체 질환 또는 전염성 질환이 있거나 ▲강간에 의해 임신한 경우 등 예외적으로 허용된다. 이를 어기고 낙태한 여성은 1년 이하 징역이나 200만원 이하 벌금에, 낙태 수술을 한 의사는 2년 이하 징역에 처해진다.
정부가 중상(重傷) 환자를 치료하는 권역외상센터에 대한 지원책을 조만간 마련하기로 했다. 간호사 인건비 지원, 긴급 외과 수술과 관련한 수가·급여 체계 개선 등을 검토하고 있다. JSA(판문점 공동 경비구역)를 통해 귀순한 북한 병사를 이국종〈사진〉 아주대병원 중증외상센터장이 치료해 살려낸 것을 계기로 권역외상센터 지원을 촉구하는 국민 청원이 지난 25일 20만명을 넘어서자 정부가 적극 지원 방침을 세운 것이다.보건복지부는 "소방청 및 예산 당국 등 관련 부처 협의를 거쳐 권역외상센터에 대한 시설이나 인력 지원에 대한 지원 체계 개선안을 최대한 서둘러 마련하겠다"고 26일 밝혔다. '권역외상센터'는 교통사고나 추락 등으로 인한 다발성 손상이나 과다 출혈이 생긴 중증 외상 환자에 대해 365일 24시간 최적의 치료를 제공하는 전문 치료 센터다. 보건 당국은 우선 "열악한 환경 속에서 근무하는 간호사 등에 대한 인건비 지원책을 예산 당국과 협의해 마련하겠다"고 말했다. 조현민 대한외상학회 이사장(부산대병원 권역외상센터장)은 "현재 센터에서 근무하는 전담 전문의에게만 인건비 지원이 이뤄지는데 의사보다 훨씬 많은 간호사, 응급구조사, 방사선사 등에 대한 지원이 없어 '반쪽 지원'에 그치고 있다"고 말했다.또 긴급 외과 수술이 이뤄지는 의료 현장 현실을 감안해 과도한 진료비 삭감이 이뤄지지 않도록 하겠다는 게 정부 방침이다. 이국종 교수는 앞서 아주대 교수회 소식지 '탁류청론'을 통해 스스로를 '연간 10억원 적자의 원흉'이라 표현하기도 했다. 그는 "사경을 헤매는 환자의 필수적 치료를 줄일 수 없었다. 그건 줄여야 할 항목이 아닌 목숨을 살려낼 마지막 지푸라기"라는 말로 꼭 필요한 진료비마저 삭감되는 현실을 토로한 바 있다. 긴급 환자의 경우 다양한 검사와 처치를 해야 하는데, 나중에 결과만 보고 이 검사나 수술은 왜 했는지 따져 진료비를 삭감하는 것은 과도한 처사라는 뜻이다., 이 같은 진료비 삭감은 필요한 의료 행위나 약제에 대한 급여 기준을 넘어서면 병원이 건강보험공단에 청구한 진료비를 깎는 현행 제도에서 비롯됐다. 정통령 복지부 보험급여과장은 "권역외상센터 내 의료 행위를 유형별로 분석해 보험급여를 해줄 수 있는 시술과 약품은 건강보험에서 보장하는 쪽으로 제도를 정비하겠다"고 말했다. 또 헬기 등을 이용해 중증 외상 환자를 이송하는 중간에 이뤄지는 의료 행위에 대해서도 별도로 의료 수가를 지원해주는 방향을 검토할 방침이다.현재 국내에선 중증 외상 환자가 10만명 이상 발생하지만 '예방 가능 사망률'은 35.2%(2010년 기준)에 이른다. 사망자 셋 중 하나는 제때 치료를 받았다면 생존할 수 있었다는 뜻이다. 복지부는 "전국 권역외상센터 9곳과 외상학회 등 전문가들 의견을 들어 구체적인 지원 방안을 최대한 빨리 내놓을 것"이라고 말했다.
▲서몽선 별세, 이광윤 성균관대 법학전문대학원 교수·이봉윤 이테코아시아 회장 모친상, 박주석 박주석 피부비뇨기과 원장 장모상=26일2시30분 서울아산병원, 발인 28일5시50분, (02)3010-2263▲신옥순 별세, 황성구 비전중앙교회 목사·황에녹 비컴퍼스 이사 모친상, 신성덕 레드컴퍼스 대표·이계원 메드타운 대표 장모상=25일15시25분 서울아산병원, 28일9시30분, (02)3010-2293▲장영두 별세, 장성호 건국대 행정대학원장·장창영 숙명여대 교수 부친상, 양경준 정수중 교장 장인상=26일1시 충북 영동 제일장례식장, 발인 29일8시30분, (043)744-1143▲전제우 천주교정의구현사제단 전 사무국장 별세, 전제상·전미라 동생상, 전제동 형님상=24일20시10분 서울성모병원, 발인 27일11시30분, (02)2258-5940▲최일순 별세, 홍대식 명진무역 대표·홍태식 명진통상 대표·홍효식 서울고검 부장검사·홍대숙 모친상, 채권병 장원실업 대표 장모상=26일9시 서울아산병원, 발인 28일11시, (02)3010-2295
전 세계인의 축제인 2018 평창 동계올림픽을 앞두고 강원도와 에드워드 권, 최현석 등 스타 요리사들이 함께 '강원도의 맛'을 담은 특선 음식을 선보인다. 70여일 앞으로 다가온 올림픽의 성공을 기원하며 평창 외에도 강릉과 정선 지역 식재료의 묘미를 살린 30가지 특선 음식을 개발했다. 평창 47곳과 강릉 69곳, 정선 12곳 등 128곳 음식점에서 맛볼 수 있다.◇메밀과 송어의 고장 평창2018 평창 동계올림픽의 주무대인 평창엔 메밀과 송어·한우·황태가 유명하다. 평창군은 에드워드 권과 손잡고 한식과 양식을 접목한 올림픽 특선 음식 10선을 만들었다. 메밀 파스타, 메밀 더덕 롤가스, 황태 칼국수, 송어덮밥, 송어만두, 초코감자 등이다.메밀 파스타는 일반 스파게티면 대신 메밀로 반죽한 면을 쓴다. 쌉싸래한 메밀 특유의 향이 일품이다. 고혈압과 동맥경화 등 성인병 예방 효능을 지닌 메밀의 영양도 챙긴다.겨우내 눈보라와 햇살을 번갈아 맞으며 얼고 녹기를 반복한 황태는 칼국수에 들어가 시원하고 개운한 맛을 낸다. 송어덮밥과 송어만두는 평창에서 꼭 맛봐야 할 음식 중 하나다. 평창은 1965년 전국에서 처음으로 송어 양식을 시작했다. 생육에 가장 적합한 15도 내외의 수온을 유지하는 용천수 덕분에 쫄깃한 식감과 담백한 감칠맛을 뽐낸다. 디저트 음식인 초코감자는 찐 감자 위에 초콜릿을 올렸다. 폭삭한 감자 위에 다디단 초콜릿이 녹아든다. 홍순화 평창군 올림픽운영과 주무관은 "명품 음식으로 자리 잡기 위해 음식 재료 손질 등 조리법 전 과정을 전수하는 교육을 병행하고 있다"고 말했다.◇초당두부 한 상 차림강릉의 특선 음식으로는 옹심이와 두부가 꼽힌다. 요리사 최현석씨와 김호석 가톨릭 관동대 교수가 조리법 개발에 참여했다. 삼계옹심이와 크림감자옹심이, 초당두부밥상, 두부삼합, 해물뚝배기 등이 주메뉴다. 동해 바다를 낀 강릉은 예부터 두부가 유명하다. 소금 대신 바닷물로 간을 맞춘 두부는 부드럽고 고소하다., 강릉 두부는 초당두부로도 불린다. 조선시대 이곳에 살던 초당 허엽이 요리 방법을 고안해 붙여진 이름이다. 초당 순두부와 서리태를 섞은 건강 잡곡밥, 두부 강된장, 두부 잡채 등으로 꾸며진 초당두부밥상에서는 넉넉한 시골 인심이 풍긴다. 초당 두부탕수는 두부에 녹말가루를 입혀 튀긴 후 특제 소스를 얹는다. 바삭함과 부드러움이 한 번에 다가온다.감자를 갈아 거른 건더기와 가라앉은 앙금으로 반죽해 동그랗게 빚은 옹심이는 쫄깃한 식감이 자랑이다. 삼계옹심이는 황기와 인삼 등 한약재로 우려낸 육수에 닭과 옹심이를 넣어 끓여낸 건강 보양식이다. 해물뚝배기는 1인 상차림을 선호하는 외국인용으로 만들었다.◇정선은 느른국, 감자 붕생이밥알파인 스키 활강 종목이 펼쳐지는 정선군의 특선 음식은 곤드레비빔밥과 감자 붕생이밥, 콧등치기 국수, 느른국, 채만두, 옥수수 푸딩 등이다. 영화 '식객'의 음식 감독인 김수진씨가 조리법을 만들었다.곤드레는 정선군의 대표 특산품이다. 정선은 해발이 높고 일교차가 커 향과 식감이 부드럽다. 철과 칼슘도 풍부하다. 들기름에 볶은 곤드레를 갓 지은 밥 위에 얹어 간장 양념장이나 고추장으로 비벼 먹으면 없던 입맛도 살아난다.산에서 나는 고기라 불리는 더덕은 돼지고기와 만나 보쌈으로 만들어졌다. 이름조차 생소한 감자 붕생이밥은 삶은 감자와 감자 전분이 쌀을 대신한다. 담백한 맛이 매력이다. 느른국은 메밀과 밀가루로 만든 면과 감자 전분으로 만든 옹심이를 함께 끓여 먹는 음식이다. 국물에 밴 메밀향이 오래 남는다. 채만두는 만두소를 채소로만 채운다. 갓김치를 소로 사용해 새콤달콤하다. 먹을 때마다 국수 면발이 콧등을 친다는 콧등치기 국수도 빼놓을 수 없다. 옥수수 푸딩은 섬유질이 풍부한 옥수수를 이용해 만든 디저트 음식이다. 최문순 강원지사는 "올림픽도 식후경인 만큼 특선 음식으로 세계인의 입맛을 사로잡아 '맛있는 올림픽'을 만드는 데 노력하겠다"고 말했다.
전남 해남 땅끝마을에서 가까운 달마산에 바다를 바라보며 걷는 둘레길이 생겼다.해남군은 해남 송지면 서정리 미황사와 달마산(해발 498m)의 산허리 17.74㎞를 걷는 둘레길 '달마고도'를 최근 개통했다. 전체 4구간으로 이어진 이 길은 달마산의 270~300m 높이 옛길을 활용해 만들었다. 지난 2월 착공해 지난달 말 완성했다. 지난 18일 개통식을 열었다. 전체 18㎞를 걷는 데 6시간이 소요된다. 이 중 10㎞ 이상 길에서 해남과 완도 사이 바다를 조망하며 걷는다. 박철 해남군 문화관광과 주무관은 "화장실은 물론 벤치도 전혀 없다. 인공미를 최소화했기 때문"이라며 "전체 구간 중 8㎞는 기존 길을 활용했고, 나머지 10㎞는 선인이 걸었던 일부 옛길을 복원하고 그 길과 연결한 새로운 길"이라고 말했다.한반도 최남단 땅끝마을에서 10㎞ 떨어진 달마산에는 달마대사의 전설이 전해진다. 땅끝의 해안경관이 한눈에 내려다보이는 조망과 수려한 경관으로 남도의 금강산이라 불린다. 해남군은 이 산에 '천 년의 세월을 품은 태고의 땅으로 낮달을 찾아 떠나는 구도의 길'이란 주제를 잡고 달마고도를 조성했다. 미황사에서 시작해 큰바람재, 노시랑골, 몰고리재 등 달마산 주능선 전체를 아우르며 걷는 여행길이다.군은 기계를 사용하지 않고 순수 인력으로만 길을 닦아 자연경관 훼손을 가급적 피했다고 한다. 특히 암석이 흩어져 깔린 너덜지대가 20군데 있다. 긴 너덜 구간은 150m에 달한다. 너덜 뒤로 확 트인 바다는 저절로 탄성을 자아내게 한다. 천년고찰 미황사와 도솔암, 이진진성 등 풍부한 역사문화자원이 있다.
'2030 부산 등록엑스포' 유치를 위한 국제콘퍼런스가 28일 서울 여의도 전경련회관에서 개최된다. '뉴 노멀(New Nomal) 시대, 등록엑스포를 통한 혁신과 변화'가 주제다. 이번 콘퍼런스에는 엑스포 개최지를 결정하는 국제박람회기구(BIE)의 최재철 집행위원장과 드미트리 케르켄테즈 사무차장이 각각 축사와 기조연설을 하고 알베르토 델라쿠아 이탈리아 보코니대학 교수, 매튜 윌슨 컨설턴트 등 엑스포 전문가들이 주제 발표·토론 등을 한다. 국내에서는 산업통상자원부, 기획재정부 등 중앙 부처와 정치권, 각계 전문가, 2030 부산 등록엑스포 유치 범시민추진위원회 등 300여 명이 참석한다.부산시는 '2030 부산 등록엑스포'를 2030년 5월 1일~10월 31일 부산 강서구 대저2동 맥도강 주변 350만㎡ 부지에서 160여 개국이 참가하고 5000만명이 관람하는 대규모 행사로 개최할 구상이다. 예산은 4조4000억원 정도다. 부산시 측은 "등록엑스포는 여수, 대전엑스포 등 인정 엑스포에 비해 훨씬 큰 행사로 하계올림픽, 월드컵과 함께 세계 3대 메가 이벤트로 꼽힌다"며 "부산 등록엑스포는 한반도 재도약의 기회가 될 것"이라고 말했다.
국내 최대 신병양성소인 육군훈련소가 있는 충남 논산시에 대규모 병영테마파크인 선샤인랜드가 문을 열었다. 지난 2014년 11월 첫 삽을 뜬 지 3년 만이다. 선샤인랜드는 논산시가 인근 육군훈련소와 연계한 관광산업 활성화를 위해 계획한 체험 시설이다.총 사업비 100억원을 들여 연무읍 황하정리 일대 3만2497㎡ 부지에 지어진 선샤인랜드에는 서바이벌 체험장과 스크린사격장, VR(가상현실) 서바이벌 게임장, 서든어택 스튜디오 등이 들어섰다. 육군훈련소 면회 가족뿐 아니라 일반인도 군 문화를 체험하고 레저활동을 즐길 수 있다. 해마다 육군훈련소를 찾는 군 입소자와 면회 가족들만 해도 100만명에 달한다. 개장 소식이 알려지면서 지난 2주 동안 전국에서 2700여 명이 다녀갔다., 선샤인랜드에서 가장 눈길을 끄는 시설은 서바이벌 체험장과 서든어택 스튜디오다. 서바이벌 체험장(3830㎡)은 전자 센서가 부착된 총기와 철모, 조끼를 착용하고 20~60명이 팀을 나눠 시가전을 벌이는 곳이다. 건물과 차량, 헬기가 배치돼 있어 몸을 숨겨가며 전투에 참여할 수 있다.서든어택 스튜디오에는 1950년대 서울 을지로 국도극장과 주변 거리를 재현했다. 6·25전쟁 때 폭탄으로 파손된 건물과 병원, 이발관, 여인숙이 사실감을 더한다. 드라마 촬영장으로도 활용이 가능한 수준이다. 비가 내리면 실내 사격장에서 BB탄(ball bullet·플라스틱 총알) 총을 쏴볼 수 있다. 내년 1월부터 운영 예정인 VR 서바이벌 게임장에서는 VR 장비를 착용하고 가상현실 속에 들어가 실감 나는 총싸움을 즐길 수 있다.내년 4월에는 1910년대 거리를 재현한 드라마 세트장이 지어진다. 이곳에서 '도깨비' '태양의 후예'로 유명한 김은숙 작가의 새로운 작품인 '미스터 선샤인' 촬영이 예정돼 있다. 황명선 논산시장은 "국내 최고 수준의 병영 체험장인 선샤인랜드는 논산 관광산업의 미래 성장동력이 될 것"이라며 "군사병영문화를 활용한 논산만의 독특한 관광상품을 개발해 지역에 활력을 불어넣겠다"고 말했다. 
내년 1월 18일 인천공항 2터미널이 개항하면 대한항공·델타항공·에어프랑스·KLM 4개 항공사 항공기 탑승객은 2터미널로 가야 한다. 아시아나항공 등 나머지 항공사는 1터미널을 그대로 사용한다. 인천공항공사 관계자는 26일 "항공사끼리 공동 운항(코드 셰어)하는 경우에는 탑승권을 판매한 항공사와 이용객이 실제로 탑승하는 항공기 운항 항공사가 다를 수도 있기 때문에, 예매 이후에 받은 전자 항공권(이티켓)이나 항공사에서 보내는 안내 문자를 잘 확인해야 한다"고 말했다., ◇승용차 이용 땐 도로 분기점에서 주의해야승용차로 영종대교를 이용해 인천공항으로 갈 때는 공항 입구 분기점에서, 인천대교를 이용할 때는 공항신도시 분기점에서 1터미널과 2터미널로 가는 도로가 갈린다. 도로 표지판 등에 1·2터미널이 표시돼 있지만, 제대로 확인하지 않으면 길을 잘못 들 수도 있다. 도로 표지판에 각 터미널을 대표하는 항공사명을 표기하는 방안이 추진됐으나, 국토교통부 등에서 '표지판 표기 규정 등에 맞지 않는다'며 승인해 주지 않았다.인천공항을 오가는 전체 104개 버스 노선 가운데 대부분인 96개 노선은 버스가 1터미널에 먼저 정차한 뒤 2터미널에 선다. KAL 리무진 등 8개 노선 버스만 반대로 2터미널에 먼저 들렀다가 1터미널에 정차한다. 버스는 최종 목적지가 1터미널이든 2터미널이든 요금이 같다. 공항철도는 2터미널까지 가는 요금이 1터미널까지 요금보다 600원 비싸다. 철도는 거리에 비례해 요금을 더 받는 '거리 비례제' 원칙이 있기 때문이다., ◇터미널 착각했을 때는 무료 셔틀버스 등 이용터미널을 착각했을 때 비행기를 놓치지 않으려면 신속히 이동해야 한다. 인천공항공사가 마련한 '미싱(missing) 여객 대응 계획'을 보면, 2터미널 개항 이후 하루 760여명의 공항 이용객이 1터미널에서 비행기를 타야 하는데 2터미널로 가거나 반대의 실수를 범할 것으로 예상된다.항공사 관계자들은 "지금도 자신이 가야 할 항공사 체크인 카운터를 찾지 못해 헤매는 이용객이 많은 편인데, 2터미널 개항 이후엔 자신이 가야 할 터미널을 착각하는 사람도 많을 것"이라고 말했다.공항공사는 두 터미널을 오가는 무료 셔틀버스를 운행할 계획이다. 배차 간격은 5분이다. 1터미널에선 3층 8번 출입문 앞에서 2터미널행 버스를 탈 수 있고, 2터미널에선 3층 4번·5번 출입문 사이 공간에서 1터미널행 버스를 탈 수 있다. 1터미널에서 2터미널까지 버스로 15분, 2터미널에서 1터미널로는 18분이 걸린다.공항철도를 타는 방법도 있다. 공항철도는 배차 간격이 6~20분으로 셔틀버스보다 길지만 두 터미널 사이 운행 시간은 6분으로 버스보다 짧다. 대신 1터미널과 2터미널만을 오갈 때는 기본요금으로 900원을 내야 한다. 각 터미널 1층 앞 택시 승강장에서 택시를 타고 이동하는 방법도 있다.1터미널과 2터미널 사이 거리가 도로 기준으로는 15~18㎞ 수준이라, 승용차로 터미널 사이를 급하게 이동할 때 교통 사고 발생도 우려되는 상황이다. 또 장기적으로 공항 주변에 2개의 복합 리조트가 운영될 예정이라 도로 혼잡 등의 문제가 발생할 수 있다. 인천공항공사 관계자는 "이용객 불편을 막기 위해 1·2터미널 사이에 현재 도로보다 길이가 짧은 도로를 건설할 계획"이라며 "2터미널 이용에 대한 충분한 홍보 등으로 2터미널 개항 초기에 예상되는 혼란을 최소화할 것"이라고 말했다.
필립모리스 등 미국 유명 담배회사들이 스스로 “담배가 건강에 지극히 해롭다”는 내용의 광고를 미국 3대 지상파 방송과 주요 신문에 일제히 내보냈다. 담배 판매에 방해가 될 수 있는 광고를 내보낸 것은 연방법원의 명령 때문이다. 11년 전 법원이 담배회사에 담배 해악 광고를 내보내라고 명령한 것에 항소하며 질질 끌다가 언론 매체 환경이 변하고 더 이상 버틸 수 없게 되자, 한꺼번에 광고를 내보내기 시작한 것이다. 필립모리스 등 유명 담배회사들은 26일(현지 시각) NBC·ABC·CBS 등 미국 3대 지상파 방송을 통해 "담배로 매일 1200명씩 사망한다. 담배는 폐암·구강암 등을 일으키며 출산 저하도 유발한다. 안전한 담배란 없다"는 내용을 담은 광고를 내보냈다. 주요 일간지에도 비슷한 내용의 광고들이 게재됐다., ABC 등에 따르면 이날 담배회사들이 낸 신문 전면 광고에는 흡연 경고 문구와 함께 “살인·에이즈·자살·마약·교통사고·음주 그리고 이를 다 합친 것보다 흡연으로 죽는 사람이 더 많다”며 “연방법원은 담배회사인 R.J 레이놀즈·필립모리스·알트리아·로릴라드에 흡연이 건강에 미치는 영향에 관한 문구를 포함하도록 명령했다”는 내용도 포함됐다. 이에 미 암학회·미 심장학회·미 폐학회·미 비흡연자권리회 등은 이날 공동성명을 통해 "담배회사들이 11년 전 법원의 판결에도 미뤄왔던 광고를 드디어 게재했다"고 환영했다. 미 암학회 소속 클리프 더글러스는 NBC와 인터뷰에서 "중대한 순간. 담배회사들이 스스로 잘못을 인정하고 진실을 말하기는 이번이 처음"이라면서 "담배회사들이 미국에서 가장 비싼 변호사들을 고용해 이런 심판의 날을 피하려 모든 수단을 다 동원했었다"고 말했다., 2006년 워싱턴DC 연방지방법원 글래디스 케슬러 판사는 “수십 년간 담배회사들이 흡연의 위험성에 대해 소비자를 속였다”며 담배회사들에 담배의 해악에 관한 광고를 담뱃갑 등에 직접 싣도록 판결을 내렸다. 하지만 담배회사들은 광고 문구·문자의 크기 등 세세한 것을 물고 늘어지면서 11년간 계속된 항소를 통해 시간을 끌어왔다. 결국 담배회사가 담배 해악 광고를 내보냈지만 한 광고 전문가는 NBC와 인터뷰에서 "담배회사들이 11년간 버티는 동안 미디어 환경이 크게 바뀌어 온라인 중심이 됐다"며 "11년 전 판결 당시에는 온라인 매체를 광고대상으로 지정하지 않았기 때문에 오늘날 많은 사람이 뉴스를 접하는 온라인에는 담배 해악 광고가 게재되지 않는다"고 지적했다. 미국에서 담배로 사망하는 사람 수는 약 48만명으로 추정되고 있다. 또 흡연으로 인해 발생하는 질병을 치료하기 위한 의료 비용은 연간 1700억 달러(약 185조)에 이른다. 법원 명령에 따라 해당 광고는 뉴욕타임스 등 전국 50개 이상의 일간지에 일 년간 매주 일요일판 전면 광고로 실릴 예정이다. 또 NBC·ABC·CBS 등 미 3대 지상파 방송에 일 년간 매주 5회가량 방송될 예정이다. 담배회사들이 해당 광고에 쓰는 비용은 82억 달러(약 8조9224억원)로 추정된다.
 중국이 최근 미군의 프레데터 무인공격기 성능과 유사한 무인기를 동원해 적 지휘부를 타격하는 훈련을 실시했다. 설립 3년 된 중국 공군의 무인기 부대가 최근 서북지역의 사막 지대에서 주야 연속으로 공격용 무인기를 출격시켜 실탄 공격 훈련을 실시했다고 중국군 기관지 해방군보(解放軍報)는 27일 보도했다. 하지만 이번 타격훈련이 누구를 겨냥했는지는 밝히지 않았다. 신문은 야간에도 레이저 유도를 통해 공대지 미사일이 가상적을 타격하는 정확성으로 '백발백중'의 성과를 올렸다고 자체 평가했다. 이번 실탄 공격훈련에 사용된 무인기는 '공격(攻擊·GJ)-1 이룽(翼龍)'으로 추정된다. 이 무인기는 중고도를 장시간 비행하며 정찰 타격 능력을 갖추고 있어 미국의 MQ-1 프레데터 무인공격기 성능과 유사한 것으로 평가된다. 신문에 따르면 훈련은 각 목표물을 조합해 전체적인 살상 가능성을 평가한 뒤 무인기의 최적 비행항로를 도출하는 것으로 시작됐다. 이어 원격조종사 2명이 협동으로 무인기를 야간의 적진에 잠입시킨 뒤 은폐된 수십개의 의심 물체 중에서 지휘부 목표물을 확인한 다음 미사일 발사 버튼을 눌렀다. 조종사팀은 미사일이 발사된 이후 전파교란을 받자 순간적으로 목표물을 재조정했고 미사일은 적 수괴가 타고 있는 차량을 정확히 타격했다. 원격 조종실의 화면에는 목표물에서 화염이 치솟는 장면이 나타났다. 중국군은 전투기 조종사를 무인기 원격조종사로 재활용 중이다. 훈련에 참여한 원격조종사 리하오(李浩·54)는 전투기 조종 경력 30년의 베테랑이다. 현역 3세대 전투기 특급조종사인 루둥후이(陸冬輝), 뤼쥔밍(呂軍明)도 이번 훈련에 참여했다. 루둥후이 팀은 6개월의 재훈련 과정을 거쳐 원격 조종석에 앉아 연속으로 미사일 4발을 연속 명중시켰다. 무인기 여러대가 번갈아 가며 출진한 이번 훈련은 자정쯤 마지막 무인기가 순조롭게 기지에 착륙하며 막을 내렸다. 한편 해방군보는 남부전구(戰區) 공군 모기지 소속의 부대가 지난 19일 '전역(戰役) 방향 공군합성지휘기구'로서 첫 작전 편조 훈련을 했다고 전했다. 이 기구는 공중과 지상의 여러 전력을 통합 운용하는 전역 전술지휘센터로 중국군의 체제개편에 따라 새롭게 편제됐다. 중국 공군은 이 같은 기구를 란저우(蘭州), 푸저우(福州), 지난(濟南), 라싸(拉薩), 난닝(南寧) 기지 등에도 설치할 예정이다.
‘어두육미(魚頭肉尾·생선은 머리 쪽이 맛있고, 짐승의 고기는 꼬리 쪽이 맛있다)’는 말이 있지만, 중국의 한 남성이 추운 날씨에도 호수에 뛰어들어 익사 위기에 처한 4명의 목숨을 구해준 공로로 ‘생선머리 요리’를 평생 공짜로 먹을 수 있는 상(賞)을 받았다고 21일 항저우 데일리가 보도했다.  ,   중국 최대 온라인 상거래업체인 알리바바의 직원인 중국 남성 리우 싱싱(42)는 휴일인 19일 오후 중국 항저우의 인근 마을에서 회사 직원들과 이 지역 별미인 생선머리 요리를 먹고 항저우로 돌아오던 길이었다. 그런데 갑자기 맞은편에서 파란색 트럭이 갑자기 튀어나와 빨간 소형차의 뒤를 받는 것을 목격했다. 빨간 차는 왼쪽으로 90도 방향이 꺾였고 이어 좁은 도로를 가로질러 거대한 인공호수인 첸다오호(千島湖)로 추락했다. ,   리우는 망설임 없이 차에서 튀어나와 급히 언덕을 달려 내려갔고, 호수로 뛰어들어 뭍에서 약 20m 떨어진 곳에서 가라앉던 차량으로 헤엄쳐갔다. 다행히 차량 창문이 열려 있어, 리우는 차량이 완전히 가라앉기 전에 네 명의 승객을 모두 구출할 수 있었고, 이 중엔 임신부도 포함돼 있었다. ,  항저우의 이날 기온은 영상 4~12도. 리우는 “생각하거나 겁이 날 겨를도, 옷과 신발을 벗을 시간도 없이 본능적으로 뛰어들었다”고 당시 심정을 말했다. 이 지역의 한 단체는 그의 용기를 칭찬하며 상을 줬는데, 지역 별미인 생선머리 요리 무한 식권이었다고. 이 단체가 운영하는 지역의 생선요리 식당 몇 곳에서 리우가 평생 생선머리 요리를 무료로 먹을 수 있도록 한 것이다. ,  물론 리우가 속한 알리바바 대표인 마윈으로부터도 직접 칭찬을 받았다고 한다.
휴양지로 유명한 인도네시아 발리 섬의 아궁 화산 분화가 본격적으로 시작되면서 현지 재난 당국이 경보단계를 최고단계인 '위험'으로 상향했다. 인도네시아 국가재난방지청(BNPB)은 27일 오전 6시(현지 시각) "아궁 화산의 경보단계를 전체 4단계 중 가장 높은 단계인 '위험'으로 한 단계 높였다"고 밝혔다. 그러면서 분화구 6.0~7.5㎞였던 대피구역을 반경 8~10㎞로 확대하고 해당 지역 내에 있는 주민에게 전원 대피를 지시했다. 이는 아궁 화산이 지난 25일 오후부터 26일 오전 사이 네 차례 화산재를 뿜어내는 등 본격적인 분화 단계에 들어간 것에 대한 조치다. 인도네시아 화산지질재난예방센터(PVMBG)에 따르면 아궁 화산은 해발 7900m 높이까지 화산재를 뿜어냈으며 분출된 화산재는 바람을 따라 동남쪽으로 이동 중인 것으로 알려졌다. 이에 인도네시아 교통부는 안전을 위해 발리 응우라라이 국제공항 운영을 최소 24시간 동안 중단하기로 했다. 수토포 푸르워 누그로호 BNPB 대변인은 "폭발성 분화와 반경 12㎞까지 들리는 약한 폭음과 함께 분화구 상공 2500~3000m까지 연기 기둥이 계속 치솟고 있다"며 "(분화구 주변에서) 밤에 관측되는 불빛도 점차 강해져 대규모 분화가 멀지 않았을 가능성이 있다"고 밝혔다. 화산 전문가들은 "당장 대규모 분화가 일어날 상황은 아니지만, 가능성을 배제해선 안 된다"고 경고했다. 수안티카 PVMBG 소속 화산 전문가는 "1963년 아궁 화산이 마지막으로 분화했을 당시에도 현재와 마찬가지로 약한 분화가 일어나고 한 달 뒤 대규모 분화가 잇따랐다"며 "분화 시기를 예측할 수 없는 만큼 화산에 접근해선 안 된다"고 말했다. 아궁 화산이 1963년 분화했을 당시 마을 주민 1100여명이 사망하고 수백 명이 다치는 참사가 벌어졌다. 인도네시아 재난 당국은 1963년 이후 50여 년간 활동을 중단했던 아궁 화산이 최근 분화할 조짐을 보이자 지난 9월 22일 경비단계를 '위험'으로 상향하고 분화구 주변에 사는 주민들을 대피시켜왔다. 이후 화산활동이 잦아들면서 경보단계를 '심각'으로 한 단계 낮췄다가, 분화가 시작되면서 다시 대응태세를 강화했다. 아궁 화산의 화산활동으로 인해 전날 오후 폐쇄됐던 발리 섬 인근에 위치한 롬복 섬의 롬복 국제공항은 이날 오전 6시부터 운영을 다시 시작했다. 롬복 국제공항은 아궁 화산 분화구로부터 동남쪽으로 약 100㎞ 떨어져 있다. 아궁 화산을 포함해 약 130여개에 달하는 활화산이 있는 인도네시아는 지진과 화산 활동이 자주 일어나 '불의 고리'라고 불리는 환태평양 조산대에 있기 때문에 지진과 화산 분화 등이 자주 발생해왔다.
 마이크로소프트의 컴퓨터 운영체제(OS) ‘윈도’ 사용자라면 누구나 익숙할 바탕화면 사진을 찍은 사진가가 20여년 만에 스마트폰용 바탕화면 ‘후속작’을 찍은 사실이 알려졌다. 최근 외신에 따르면 미국 사진작가 찰스 오리어(76)가 이달 새 작품인 2017년판 ‘행복(Bliss)’을 찍었다. 그는 25년째 내셔널지오그래픽 등에서 활동하고 있는 현역 사진작가이다. ,   오리어는 21년 전인 지난 1996년 같은 제목의 작품을 찍었다. 1996년판 ‘행복’은 미국 캘리포니아 나파밸리 소노마 고속도로 인근의 초원을 필름카메라로 찍은 사진이다. 2001년 마이크로소프트가 이 사진의 사용권을 사 그 해 ‘윈도XP’의 기본 바탕화면으로 쓰면서, 전세계 인구 중 10억명 이상이 이 사진을 본 것으로 추산됐다. 당시 마이크로소프트는 이 사진을 선택한 배경에 대해 “마이크로소프트가 고객에게 제공하려고 하는 체험인 ▲자유와 가능성 ▲조용함 ▲따뜻함을 이 사진이 예시해주고 있었다”고 밝혔다. 마이크로소프트는 이 사진의 사용권을 얻는 대가로 오리어에게 엄청난 액수의 금액을 지불한 것으로 알려졌다. 오리어가 이번에 찍은 2017년판 ‘행복’은 북미의 3대 절경을 촬영한 작품들이다. 콜로라도주 ‘머룬 벨즈’, 유타주 ‘피카부 협곡', 미국 애리조나주의 ‘화이트 포켓’이다. 이번엔 독일 항공사 ‘루프트한자’와 협업했다. 이들 사진은 PC 바탕화면이 아닌 스마트폰 바탕화면용으로 제작됐다.   ,  오리어가 이번에 내놓은 새 프로젝트는 같은 자연 풍경이지만 1996년판 ‘행복’ 보다 현대적으로 접근했다는 평이 많다. 그는 “사람들은 이제 PC나 TV에서 멀어져 스마트폰을 통해 세상을 바라보게 됐다”며 “나의 새로운 작품들이 또다시 사람과 세상을 이어주는 창이 되어주길 바란다”고 했다. 오리어는 현재 1996년판 ‘행복’을 촬영했던 나파밸리에 살며 와이너리를 촬영하거나 와인에 관한 책을 쓰면서 살고 있는 것으로 알려졌다.  .  
마이크 멀린 전 미국 합참의장은 북한 김정은 노동당 위원장이 핵 능력을 갖추게 될 경우 핵무기를 사용할 가능성이 크다고 주장했다. 버락 오마바 행정부 초기 합참의장을 지낸 멀린 전 의장은 26일(현지 시각) 미국 ABC 방송 '디스 위크'에 출연해 "(북한의 핵무기 사용 가능성은) 예전보다는 개연성이 더 크다(I think it's more probable than it used to be). 솔직히 말하면 무서워 죽을 지경(And it scares me to death, quite frankly)"이라며 이같이 말했다. 멀린 전 의장은 "핵무기는 지구에서 가장 위험한 무기"라며 "만약 치명적인 유산을 가지고 있고, 대단히 예측불가능하며, 그것(핵무기)를 자신의 미래를 확고히 할 수단으로 보는 사람이 북한에 있다면, 그는 그것(핵무기)을 가지는 것뿐만 아니라 잠재적으로 사용할 수 있다(he could well not just obtain them, but potentially use them)"고 말했다. 이어 "원론적으로 말하자면 ‘수사’(미국과 북한 간의 '말 전쟁')때문에 1년 전보다 불확실성이 더 커졌다"며 "여전히 한반도 상황은 우려스럽다"고 말했다. 그러면서 미 트럼프 정부의 대북 옵션에 대해 "나는 트럼프 정부가 취임 첫날부터 북핵 문제에 집중했고 신중히 옵션을 개발해, (지금은) 그것을 개발한 것으로 알고 있다"며 "(북한은) 실제로 무슨 일이 진행되고 있는지 알기가 매우 어려운 곳이다. 김정은은 핵 능력을 갖추고자 열심히 노력하고 있으며 만약 어떠한 형태로든 누군가의 방해가 없다면 그는 결국 그곳(핵 능력)에 도달할 것"이라고 내다봤다.
 판문점 공동경비구역(JSA)을 통해 귀순한 북한 병사가 북한 주민들의 삶을 들여다볼 수 있는 '창'(window)이 되고 있다고 미국 국무부 현직 관리가 말했다. 브라이언 훅 미 국무부 정책기획관은 25일(현지시각) 뉴욕타임스(NYT)에 낸 기고문에서 총상을 입고 귀순한 북한군 병사가 B형 간염을 앓고 있는 데다 장에서는 최대 27㎝에 이르는 기생충 수십 마리가 나왔다면서 이같이 밝혔다. 훅 기획관은 북한을 '노예국가'라고 규정하고 "북한 정권이 무기 구입과 김씨 일가의 동상 제조, 평양의 엘리트층에 대한 뇌물 등에 자금을 집행하면서 군인들조차 끔찍한 영양실조로 고통을 받고 있다"면서 "북한 주민 대다수는 더한 상황을 겪고 있다"고 말했다. 그는 북한 당국이 외화벌이를 위해 중국 등 해외 건설, 벌목 현장에 보내는 노동자를 ‘노예 노동자’라고 지칭하며 "이는 북한 정권의 잔혹함이면서 그런 것을 가능하게 만든 외국 정부의 책임"이라고 주장했다. 그는 또 “북한 주민들은 태어나면서부터 정권에 의해 핵심 로열층, 일반 중간층, 적대층 등의 성분으로 분류된다”면서 "성분에 따라 식량은 물론 주택, 교육, 일자리 등 모든 것에 대한 접근권이 결정된다"고 말했다. 그러면서 "북한은 주민들을 잔혹하게 대하면서 (핵 등으로) 역내 평화도 위협하고 있다"라며 "늦었지만 모든 문명국가가 북한의 비핵화를 위해 함께 해야 할 때가 왔다"라고 덧붙였다.
 도널드 트럼프 대통령의 첫 부인인 이바나 트럼프(68)가 최근 한 TV 인터뷰에서 트럼프 대통령이 가정적인 남편은 아니었다고 회고했다. 26일(현지시각) 미 언론에 따르면 이바나는 아일랜드 공영TV RTE의 ‘더 레이 다키 쇼’에 출연해 남편이 육아를 도와준 적이 있는지 묻자 고개를 가로로 흔들며 “절대 없다. 그는 기저귀를 갈아준 적이 전혀 없다”고 답했다. 체코 태생 모델 출신인 이바나는 트럼프 대통령의 장남인 트럼프 주니어와 차남인 에릭, 장녀인 이방카의 생모다. 그녀는 트럼프 대통령과 1977년 결혼해 1992년 헤어졌다.    트럼프 대통령은 이어 말라 메이플스와 결혼해 둘째 딸 티파니를 낳았지만 1999년 결별했다. 현 부인인 멜라니아는 트럼프 대통령의 3번째 부인으로 2005년 결혼해 아들 배런을 낳았다. 이바나는 “그(트럼프)는 아이들을 공원에 데리고 가서 함께 공놀이를 할 줄 아는 아빠가 아니었다. 그는 늘 전화기를 붙들고 사업 얘기만 했다”고 말했다. 이바나는 이어 “그는 좋은 아빠였지만 아이들과 대화하는 법은 없었다. 아이들이 대학에 가고 사업 얘기를 할 수 있었을 때까지는 그랬다”고 했다. 이바나는 지난달 출간된 자신의 책 ‘트럼프 키우기’에서 결혼 생활 당시 아이들이 맨해튼의 트럼프 타워 6층에 있는 집에서 28층 아빠 집무실까지 엘리베이터를 타고 올라가 아침 인사를 하고 학교에 등교했다 일화를 소개한 바 있다. 이바나는 ‘트럼프 대통령이 재선에 나서면 어떨 것 같냐’는 대담 진행자의 질문에 “노후 생활 중 일부분을 잃을 수도 있지 않겠냐”고 답했다. 이바나는 최근 다른 방송에서 “내가 진짜 퍼스트레이디”라며 “어떤 종류의 질투도 유발하고 싶지 않다”고 발언한 적도 있다. 당시 멜라니아 측은 “(이바나가) 시선을 끌려고 이기적인 헛소리를 지껄여댄다”고 격앙된     반응을 보였다.   
지난 22일 오후 9시(현지 시각) 대만 타이베이시에 있는 닝샤(寧夏) 야(夜)시장은 관광객들로 북적였다. 150m가량 이어진 188개 상점 곳곳을 메운 인파는 문어구이, 우육면, 딤섬 등 다양한 샤오츠(小吃·간단히 먹는 음식)를 파는 매대 앞에서 주문하기 바빴다. 이 야시장엔 2년 전만 해도 중국 단체 관광객이 대부분이었지만, 이날 시장에는 베트남·태국·필리핀 등에서 온 동남아 관광객들이 더 눈에 띄었다. 야시장 상인 린딩궈씨는 "동남아 손님들이 눈에 띄게 늘어 동남아 각국의 언어가 적힌 간판으로 바꾸는 상점이 늘고 있다"고 했다.◇ '다변화'로 中 보복 극복대만 관광업계는 2년 전부터 최근까지 중국발(發) 경제 보복으로 몸살을 앓았다. 2015년 6월 집권한 민진당 차이잉원(蔡英文) 정부가 지난해 5월 '92공식'(九二共識·1992년 하나의 중국 합의)을 공식 인정하라는 중국의 요구를 거부하자 중국 정부가 대만을 찾는 단체 관광객들을 통제하기 시작했기 때문이다. 중국이 '사드 배치'를 문제 삼으며 한국행 관광객을 통제한 것과 판박이다., 그 여파로 중국인 관광객은 매달 20~30%씩 감소하기 시작했고, 대만 현지 호텔과 식당들은 직격탄을 맞았다. 작년 한 해 대만을 방문한 중국인은 351만명으로 2015년보다 16%가 줄었다. 올해도 224만명(1~10월)으로 작년에 비해 27.4% 감소했다. 지난해 9월엔 관광업계 종사자 2만명이 총통부 앞에서 대규모 시위를 벌였다. '중국 관광객이 오지 않는다'는 뜻의 '루커부라이'(陸客不來)라는 말이 차이잉원 정부를 비판하는 단골 표현이 될 정도였다.◇"동남아로 '중국 리스크' 분산", 하지만 잠시 휘청이는 듯했던 대만의 관광산업은 빠르게 중국의 경제 보복을 극복했다. 대만 정부가 중국 관광객 수 급감에 대응해 동남아 국가 등에 대한 무비자 입국을 확대하는 등 적극적인 '다변화 정책'으로 '중국 리스크'를 분산시켰기 때문이다. 대만은 동남아 관광의 '큰 시장'인 일본을 비롯해 한국·베트남·태국 등의 현지 여행사와 합작해 맞춤형 개발 상품을 개발하기도 했다. 이 결과로 중국의 경제 보복이 시작된 지 1년 만인 지난해 대만은 외국인 관광객 1069만명을 불러들여 전년보다 2.4% 늘어난 사상 최대 기록을 세웠다. 올해도 지난 10월 기준으로 861만명이 대만을 찾아 작년 기록을 깰 가능성이 높다. 특히 태국·베트남·필리핀 관광객 수는 모두 2년 전보다 200% 이상 증가했다.이 같은 관광업계의 '다변화' 정책은 차이 총통이 취임사에서 제시한 '신남향정책(新南向政策)'의 일환이다. 동남아 국가들과의 경제 협력 관계를 확대해 대만 수출의 약 40%를 차지하고 있는 중국에 대한 경제 의존도를 줄이겠다는 것이 주요 내용이다.이미 나이키·아디다스 등 OEM(주문자 상표 부착) 생산으로 유명한 대만 푸첸그룹이 생산 시설을 중국에서 베트남·인도네시아 등으로 옮겼다. 또 올해 4월 '할랄(Halal)센터'를 타이베이시 중심에 설립하고 대만 내 400여 개의 음식·화장품 회사들의 동남아 진출을 돕고 있다.
24일(현지 시각) 이집트 시나이반도의 한 이슬람 사원에서 발생한 무장 괴한들의 폭탄·총격 공격은 극단주의 무장세력 이슬람국가(IS)가 가능한 한 많은 사상자를 내기 위해 치밀한 계획을 세워 저지른 테러로 보인다고 CNN이 26일 보도했다. 시나이반도 북부 비르 알아베드 지역의 알라우다 사원에서 발생한 이번 테러로 인한 사망자는 어린이 27명을 포함해 305명이며 부상자는 128명으로 집계됐다고 이집트 정부는 밝혔다.생존자들의 증언에 따르면 IS 대원으로 추정되는 테러범들은 당시 군사작전을 방불케 할 정도로 조직적으로 움직였다. 25~30명 정도인 테러범들은 5대의 SUV(스포츠유틸리티차량)에 나눠 타고 이날 정오쯤 사원에 도착했다. 이맘(이슬람 성직자)이 500명가량의 신도를 모아놓고 설교를 시작할 무렵이었다., 군복을 입고 기관총으로 무장한 테러범들은 사원을 에워싼 다음 사원 안팎에서 폭탄을 터뜨렸다. 강력한 폭발음에 놀란 신도들이 우왕좌왕하며 빠져나오려고 하자 테러범들은 입구와 12개의 창문을 통해 기관총을 일제히 발사했다. 아버지와 형을 포함해 친·인척 8명이 몰살당했다는 한 남성은 병원에서 "사원을 무사히 빠져나온 사람은 아무도 없는 것 같다"고 CNN에 말했다. 일부 생존자는 "시신들 사이에서 죽은 척해서 겨우 살아남았다"고 했다. 목격자들은 테러범들이 검은색 IS 깃발을 들고 있었다고 증언했다. 범행이 벌어진 알라우다 사원은 수니파인 IS가 이단으로 간주하는 종파인 수피파들이 많이 찾는 곳이다.테러범들은 도주하면서도 일사불란하게 움직였다. 사원 주변 차량들에 불을 내서 피해자들이 이동할 수 없게 했고, 길가에 매복해 있다가 사원으로 향하는 구급차에 총격을 가하기도 했다. 대응에 나선 이집트군은 도주하던 SUV들을 전투기로 공습했으며, 차량에 타고 있던 테러범은 전원 사망했다고 타메르 리파이 이집트 국방부 대변인이 25일 밝혔다.주요 외신들은 IS가 잔혹함을 보여주는 데 집중한 것이 이번 테러의 특징이라고 보도했다. IS가 미국을 비롯한 국제동맹군의 공격으로 퇴각하는 과정에서 존재감을 드러내기 위해 많은 인명 피해를 내는 테러를 저질렀다는 것이다. IS는 지난 7월 이라크 내 근거지였던 모술을 잃었고, 10월에는 자신들의 수도 역할을 해온 시리아의 락까에서도 패퇴했다. 한때 영국 영토만 한 넓이(24만㎢)에 이르던 IS의 점령지는 1만㎢로 줄어들었다. 워싱턴포스트(WP)는 "IS에 내부 주도권 다툼이 벌어진 가운데 강경파들이 선명성 경쟁을 하다가 이번 테러를 저질렀을 수도 있다"고 보도했다.시나이반도의 치안이 허술하다는 점을 노렸다는 분석도 나온다. 오랜 분쟁지역인 시나이반도는 이집트와 이스라엘이 1979년 평화협정을 맺은 곳이다. 이스라엘이 이곳을 이집트 영토로 인정하는 대신, 이집트는 자국군 배치를 제한하고 있다. 이에 따라 중동 내 무장세력이 대거 시나이반도로 몰려들면서 2013년 이후에만 이 지역에서 숨진 군인과 경찰이 1000명을 넘는다. 2014년 2월에는 버스 테러로 한국인 3명이 숨진 적도 있다. 로이터통신은 "시나이반도에서 군경과 기독교도를 공격해온 테러분자들이 이슬람 사원을 처음 공격했다는 점에서 우려스럽다"고 보도했다.도널드 트럼프 미국 대통령과 시진핑 중국 국가주석을 비롯한 주요국 지도자들은 "희생자들을 애도하며 모든 테러에 반대한다"고 밝혔다. 서방 국가들은 IS가 민간인을 겨냥한 테러를 추가로 저지를 가능성을 경계하고 있다. 미 국무부는 지난 16일 '여행 경보(Travel Alert)'를 발동해 "연말연시에 유럽의 유명 관광지, 쇼핑몰, 호텔 등지에서 테러가 벌어질 가능성에 각별히 주의해야 한다"고 밝혔다.
24일(현지 시각) 오후 독일 남부 뮌헨에서 동쪽으로 약 120㎞ 떨어진 소도시 바트 비른바흐(Bad Birnbach). 도심 신시장 버스 정류장에 7015번이라는 번호를 단 회색 미니버스가 정차돼 있었다. 케이블카에 바퀴를 달아놓은 것처럼 생긴 이 작은 버스엔 운전석도, 버스 기사도 없었다. 승객이 승차해 자리에 앉자 출입문이 닫히고 버스가 스스로 움직였다. 주민 아이그나 프란츠(48)씨는 "우리 마을에 처음 생긴 대중교통 수단"이라고 말했다.이 마을에선 지난달 25일부터 매일 오전 10시부터 오후 6시까지 자율주행 버스가 승객을 실어 나르고 있다. 독일 국영 철도회사 도이체반이 프랑스 자율주행차 업체 이지 마일(Easy Mile)이 제작한 버스를 도입해 이 마을에서 자율주행 서비스 시범 운영을 시작한 것이다. 독일에서 자율주행 버스가 대중교통 노선에 투입된 것은 이번이 처음이다.버스는 관광 명소인 온천 리조트 앞 광장과 신시장, 관광안내소 등 도심 3개 정류장 사이 약 700m 거리를 오간다. GPS(위성항법장치)를 기반으로 만든 노선을 따라 시속 15㎞ 속도로 정속 주행한다. 최고 시속 40㎞까지 속도를 낼 수 있지만 사고 방지를 위해 속도를 제한했다. 버스에 달린 센서가 실시간으로 주변 교통 상황을 파악해 길을 건너는 보행자가 있을 경우 정차하게 돼 있다. 급정거·급출발·차선 이탈 등은 전혀 없다. 좌석은 앞뒤에 각각 3개씩 마주 보는 형태로 배치돼 있어 최대 6명이 탈 수 있다. 이용 요금은 무료다., 그동안 이 도시 주민 6000여명은 도심 안에서 시장에 가는 등 일을 볼 때 걸어 다니거나 차를 직접 몰아야 했다. 인력을 구하기 쉽지 않아 버스 노선이 따로 없었다. 로즈마리 베쉴링거 관광안내소 직원은 "주민들의 삶의 질이 크게 높아졌다"고 했다.온천 휴양지인 이 마을엔 연간 85만명이 찾는다. 그러나 리조트에서 1.15㎞ 떨어진 기차역을 연결해주는 대중교통이 없어서 관광객들은 구불구불한 산길을 직접 운전해서 오는 경우가 많다. 도이체반은 내년에 노선을 기차역까지 확장할 예정이다. 관광객 브루노 시너(64)씨는 "다음엔 기차를 타고 와 자율주행 버스를 이용해볼 생각"이라고 말했다. 이 버스는 주민·관광객 등 하루 평균 50여명이 이용하고 있다.버스는 아직 기술적으로 완전하지 않다. 노선 내에 불법 주정차한 차량이 있으면 이 차량을 피해 가지 못해 직원이 전용 조종기로 조종을 해줘야 한다. 독일 정부는 안전사고를 막기 위해 자율주행 버스에는 항상 직원이 탑승하도록 하고 있다.도이체반은 시범 운행 정보를 토대로 단점을 하나씩 보완해나간다는 계획이다. 또 내년엔 스마트폰과 자율주행 버스를 연결해 주민들이 콜 택시처럼 자율주행 버스를 집 앞으로 부를 수 있게 할 예정이다. 일간 프랑크푸르터알게마이너차이퉁은 "인구가 적은 시골 소도시는 도로 위에서 돌발 상황이 발생할 가능성이 낮아 자율주행 차량을 테스트하기에 최적"이라고 보도했다. 티나 조머 도이체반 자율주행 버스 담당 직원은 "내년에는 함부르크를 포함한 크고 작은 여러 도시에서도 자율주행 버스를 시범 운영한다"고 말했다. 
앙겔라 메르켈 독일 총리가 오는 30일 마르틴 슐츠 사회민주당(SPD) 대표와 회동해 연립정부 구성 협상을 갖는다고 파이낸셜타임스(FT)가 24일(현지 시각) 보도했다. 이로써 독일 정국은 연정 협상 결렬로 인한 재선거라는 최악의 상황을 피할 가능성이 커졌다. 메르켈 총리는 사민당이 '연정 불가'를 선언하고 자민당, 녹색당과 가진 연정 협상마저 난항을 겪으면서 총선 승리 후 두 달째 정부 구성을 못해 왔다.슐츠 대표는 이날 기자회견을 열고 "유럽의 여러 친구로부터 독일의 정치적 불확실성을 걱정하는 전화를 많이 받았다"며 연정 참여를 결정한 배경을 밝혔다. FT는 "베를린의 정치적 교착 상태가 타개될 가능성이 커졌다"고 했다.연정 협상이 안 되면 재선거도 불사하겠다는 입장이었던 메르켈 총리도 25일 "국민에게 다시 투표를 하라고 요청하고 싶지는 않다"고 말했다.슐츠 대표가 연정 불참 의사를 바꾼 데는 사민당 출신인 슈타인마이어 대통령의 공이 컸다. 슈타인마이어는 지난 23일 슐츠와 8시간 동안 비공개 회동을 갖고 협상 참여를 설득했다. 또 사민당 안팎에서 연정 참여를 요구하는 목소리가 커지고 있는 점도 고려됐다.슐츠 대표는 이날 "우리 당은 독일 국민, 그리고 유럽에 대한 책임을 잘 알고 있다"면서도 "모든 가능성을 열어두고 논의하겠다"고 했다. 협상 테이블에 되돌아가긴 하지만 제1야당으로서 소수 정부를 바깥에서 지원하겠다는 기존 입장을 고수할 가능성도 있다. 대연정 협상 참여 문제에 관한 최종 결정은 사실상 다음 달 7일 사민당 전당대회에서 날 것으로 보인다.
존 켈리 미 백악관 비서실장이 도널드 트럼프 미 대통령의 딸인 이방카와 맏사위 재러드 쿠슈너를 백악관에서 퇴출시키는 방안을 최근 논의했다고 뉴욕타임스(NYT)가 25일(현지 시각) 보도했다. 이방카는 백악관 보좌관, 쿠슈너는 백악관 선임 고문을 맡고 있다.NYT는 3명의 백악관 내부 관계자를 인용해 "켈리 비서실장이 연말까지 이방카와 쿠슈너를 웨스트윙(백악관 업무동)에서 내보내는 방안까지 논의했었다"며 "켈리 실장은 지난 7월 취임한 뒤, 쿠슈너가 백악관의 질서에 따라야 한다는 점을 명확히 했다"고 했다. 켈리 실장이 "쿠슈너는 나를 위해 일한다"는 말도 했다고 한다. 해병대 4성 장군 출신인 켈리가 백악관을 대통령의 가족들로부터 독립시켜 새로운 질서를 잡고 있는 것으로 보인다. 그의 전임인 라인스 프리버스 비서실장은 정권 출범 초기 쿠슈너가 "어떤 일을 하면 되느냐"고 묻자 "하고 싶은 것을 다 하라"고 했었다고 NYT는 전했다.워싱턴포스트(WP)도 이날 '축소되는 쿠슈너의 역할'이란 기사에서 켈리 실장 체제에 들어 "쿠슈너의 역할이 대중의 시각에서 두드러지게 멀어졌다"고 했다. 켈리 실장이 백악관 내에서 이방카와 쿠슈너를 상당히 견제하고 있다는 것이다. 그러나 켈리 실장은 "솔직히 두 사람을 내쫓는 방안을 논의한 적이 단 한 번도 없다"고 반박했다.렉스 틸러슨 미 국무장관도 이방카가 다음 달 인도에서 열리는 '세계 기업가 정신 정상회의'의 미국 측 수석대표로 참석할 때 그녀를 지원할 별도의 고위급 대표단을 파견하지 않기로 했다고 CNN이 보도했다. CNN은 "틸러슨은 이방카와 쿠슈너가 미국의 대표 외교관으로 여겨지는 것을 원치 않는다"고 했다.
지난 24일 일본 유명 화장품 회사 '폴라'의 한 매장에 중국인 출입을 금지하는 벽보〈사진〉가 붙어 있는 사진이 중국 인터넷에 올라와 중국 네티즌들이 격분하자, 폴라가 하루 만에 공개 사과했다고 NHK 등이 26일 보도했다.벽보가 붙어 있던 점포는 아이치(愛知)현에 있는 폴라 매장으로 추정된다. 매장 직원이 출입문에 흰 종이에 검은 글씨로 '중국분 출입금지'라고 써 붙여놓은 것을, 한 중국인 관광객이 촬영해 인터넷에 띄웠다. 이 사진이 소셜미디어를 통해 삽시간에 퍼져 나갔다.폴라는 2016년 연 매출이 2147억엔으로 시세이도(7630억엔), 가오(6077억엔), 고세(2433억엔)에 이어 일본 4위 화장품 회사이다. 주요 백화점 53곳을 포함해 일본 전역에 4600개 점포를 운영 중이다. 한국인들 사이에서는 그다지 유명한 브랜드가 아니지만, 중국인 관광객들에겐 인기가 높다. 바로 그 점 때문에 중국 네티즌들이 더 분노한 것으로 보인다.폴라는 25일 본사 홈페이지에 "부적절한 벽보로 불쾌감을 드리고 폐를 끼친 점을 죄송하게 생각한다"는 사과문을 띄웠다. 폴라는 "해당 점포에 벽보를 철거하도록 조치했다"면서 "사실관계가 파악이 끝나는 대로 영업정지를 포함한 엄정한 처분을 하겠다"고 밝혔다.일본을 찾는 중국 관광객은 2012년 143만명에서 2016년 637만명으로 5년 만에 4배 넘게 늘어났다. 올 들어 10월까지 방문한 중국인이 622만명에 달해, 연말이면 작년 기록이 또 깨질 것으로 보인다. AFP는 "중국 관광객이 일본 상점에서 '메이드 인 저팬' 상품을 구입하며 큰돈을 쓰지만, (일본인들 사이에서) 시끄럽고 무례하다는 반발도 있다"고 보도했다.
 세계 최장기·최장수 독재자인 로버트 무가베(93) 짐바브웨 대통령이 최근 탄핵 절차를 앞두고 사임한 이후 위로금만 1000만 달러(108억6500만원)를 받게 됐다고 영국 옵서버가 25일(현지 시각) 보도했다. 매체에 따르면 무가베는 지난주 초 에머슨 음난가그와 신임 대통령 측근들과 이처럼 합의했다. 이에 따라 무가베는 위로금 1000만 달러에 더해 사망할 때까지 연 15만 달러를 지원받고, 무가베의 사후엔 대통령의 '젊은 아내'로 허영과 권력욕으로 가득 찬 그레이스 무가베(52)가 이 급여의 절반을 지원받는다. 정부로부터 의료보호와 집사·안전요원들의 급여, 해외여행 시 경비 일체 등도 받고, 현재 거주하는 호화저택에서 계속 살게 됐다. 아울러 무가베는 불기소 면책을 보장받았고, 가족들이 추진하는 사업의 이익이 침해되는 조처가 없을 거라고 확약받았다. 짐바브웨 제1야당 민주변화동맹(MDC)의 더글러스 음원조라 사무총장은 "그런 거래가 있었는지 모른다"면서도 "돈이나 그 밖 다른 것에 관한 '딜'(거래)이 있다면 위헌"이라고 비난했다. 한 무당파 의원은 “전직 대통령을 가난하게 살도록 두는 나라는 없다”고 주장하며 무가베의 권리를 당연시했다. 무가베는 1980년 영국 식민지에서 해방된 독립 짐바브웨의 초대 총리로 취임한 이후 37년간 헌법을 고치고 부정선거를 저지르면서 장기 집권을 해왔다. 집권 초엔 흑·백 인종 화합에 신경을 쓰는 등 온건 노선을 유지했으나 얼마 되지 않아 사회주의 독재의 길을 걸었다. 부인 그레이스에게 대통령직을 물려주는 '부부 세습'을 추진하다가 군부 쿠데타가 발생했고, 가택에 연금됐다. 연금된 지 엿새 만인 21일 자진 사퇴했다. 
 일본의 유명 화장품 회사 ‘폴라(POLA)’가 한 매장 출입문에 ‘중국인 출입 금지’라고 쓰인 종이가 붙은 것을 놓고 논란이 일자 25일(현지 시각) 공식 사과했다. 폴라는 이날 홈페이지에 올린 사과문에서 “적절하지 못했다”며 “많은 분에게 불쾌감과 불편을 끼쳐드려 매우 죄송스럽게 생각한다”고 밝혔다고 일본 NHK 방송이 보도했다. 이번 논란은 전날인 24일 ‘중국인 출입 금지’라고 적힌 폴라 매장 앞 게시물을 촬영한 사진이 중국 소셜미디어를 중심으로 퍼지면서 확산됐다. 중국 네티즌들은 이 사진을 접하고 “최근 수 년간 폴라 매출이 증가한 것은 중국인들의 구매 증가 덕인데 배은망덕하다”, “강 다 건너니 다리 부숴버리는 격이다(이용하고 버린다)” 등의 격앙된 반응을 보였다. 폴라 측은 이번 사실을 엄중하게 받아들이며 이 같은 게시물을 내건 경위를 파악한 뒤 영업 정지 등 엄중하게 처분할 것이라고 밝혔다. 폴라는 도쿄에 본사를 두고 있으며 일본 전역에 4600개에 달하는 점포를 두고 있다.
 심장마비로 숨졌다는 태국의 10대 사관생도의 시신에서 뇌를 비롯한 심장, 위, 장 등 주요 장기가 사라진 사실이 드러나 군이 폭행치사 사건을 은폐하는 것 아니냐는 논란이 일고 있다. 26일(현지 시각) 외신에 따르면 태국 군은 지난달 말 군사예비사관학교(AFAPS) 1학년 생도인 파카퐁 타냐칸(19)이 심장마비로 숨졌다고 발표했다. 파카퐁의 유족들은 2차 부검을 요구했고, 사망자의 시신은 뇌와 심장, 방광, 위, 장 등 주요 장기가 모두 적출된 상태였던 것으로 드러났다. 유족들은 시신의 복부와 등에서 타박상과 골절이 발견됐다며, 군이 파카퐁의 폭행치사 사건을 의도적으로 숨겼다고 주장했다. 군부는 유족들이 제기한 의혹을 전면 부인했다. 파카퐁의 장기는 추가 검사를 위해 부검의가 보관하고 있으며, 유족에게 장기 적출 사실을 알릴 필요는 없다는 것이다. 그러면서 쁘라윗 왕수완 부총리 겸 국방부 장관은 “그는 본인의 건강 문제 때문에 숨진 것이지 기합 때문에 사망한 것이 아니다”며 “얼차려는 정상적인 훈련”이라고 말했다. 이어 “내가 사관생도였을 때는 얼차려를 감당 못 하면 그냥 기절했다. 나는 죽지 않았다”고 말했다. 관련자 처벌을 요구하는 서명운동이 벌어지는 등 비판이 강해지자 쁘라윗 부총리는 24일 자신의 발언이 무신경했다며 유족들에게 사과했다. 태국 군부는 AFAPS에 근무하는 장교 4명을 전출시키고, 해당 사건을 조사하고 있다. 현지 언론에 따르면 태국에서 올해에만 최소 3명의 병사가 훈련 중 사망했다. 
 조지 H.W.부시(아버지 부시) 전 미국 대통령이 25일(현지시각)을 기해 미 역사상 가장 장수한 대통령이 됐다고 미 의회전문지 ‘더 힐’이 보도했다. 이날 만 93세 166일을 맞은 부시 전 대통령은 이로써 지난 2006년 12월 사망한 제럴드 포드 대통령이 갖고 있던 기록(만 93세 165일)을 앞질렀다. 부시 전 대통령은 만성 폐렴과 기관지염 등으로 최근 2차례 입원했지만 비교적 건강한 상태인 것으로 알려졌다. 그러나 그는 지난달부터 8명 이상의 여성이 그로부터 성추행을 당했다고 폭로해 곤경에 처했다. 이들은 부시 전 대통령이 기념촬영 등을 할 때 주로 자신들의 엉덩이를 만졌다고 주장했다. 부시 전 대통령은 논란이 커지자 대변인을 통해 “가끔씩 좋은 매너를 지키려는 의도에서 여성의 신체 뒤쪽을 쓰다듬었는데, 이로 인해 상처받은 분들이 있다면 사과한다”는 입장을 밝혔다.  
수감된 남자친구에게 키스로 마약을 전한 미국 여성이 마약 관련 모의 혐의로 2년형을 받았다. 미국 오리건주(州)에 사는 멜리사 앤 블레어는 지난해 말 오리건주 교도소에 수감된 남자친구 앤서니 파월의 면회를 가 키스하면서 파월의 입 안으로 메스암페타민이 가득찬 작은 풍선 7개를 넘겼다. 마르코 허낸데즈 지방법원 판사는 지난 21일(현지시간) "블레어의 행동은 파월과 다른 수감자들에게 마약을 판매하기 위한 계획이었다"며 "2년형과 3년의 출소 후 집중 감시, 약물치료 및 정신건강 프로그램을 받으라"고 판결했다. 장모를 죽인 혐의로 종신형을 받고 오리건 교도소에 수감됐던 파월은 위장에서 풍선 두 개가 파손되면서 메스암페타민 과다 복용으로 사망했다. 허낸데즈 판사는 "죽음은 비극이고 슬픈 일이지만, 자신이 벌인 일에 대한 책임을 일부 진 것"이라고 말했다. 파월의 친한 친구인 브랜디 포코비치는 이날 재판에 참석해 "블레어가 과거 같은 교도소에 수감된 전 남편에게 편지를 보냈다가 전 남편을 대신해 답장을 쓴 파월과 친구가 됐다"며 "두 사람은 지난 수십년 간 편지와 전화, 면회를 통해 깊은 유대관계를 맺었다"고 진술했다. 블레어의 변호사 존 랜섬은 이날 법정 밖에서 "블레어가 메스암페타민을 복용한 적은 있지만 중독된 것은 아니다"며 "파월의 완전한 통제 하에 있던 블레어는 그런 일을 할 수 밖에 없었다"고 주장했다. 같은 사건에 연루된 피고인 4명은 혐의를 인정했다.
할머니-엄마-손주에게 특별한 공통점이 있어 화제다. 바로 태어난 날이다. 이들은 매년 11월 19을 생일로 맞이하고 있다. 미국 뉴저지에 살고 있는 클라라 그레고리(67)는 한 지역신문과의 인터뷰에서 "손주의 예정일은 크리스마스(12월25일)가 지나서였지만 11월 19일에 태어날 것 같은 느낌이 들었다"며 "이유는 모르겠다. 하지만 딸에게 계속해서 아기가 우리의 생일에 태어날 것 같다고 말했다"고 전했다. 그레고리의 딸 테리사 던(31)은 지난 19일 미카 리 던을 출산했다. 이 날은 어머니 그레고리와 본인의 생일이기도 했다.테리사는 "자간전증(임신 중 나타나는 고혈압성 질환)을 진단받았고, 의사들은 예정일보다 조금 더 일찍 출산하길 바랐었다"라며 "남편도 계속해서 '당신의 생일에 아기가 태어날 것 같아'라고 말했다. 그런데 나의 아들이 5주나 일찍 세상에 태어났다"고 말했다. 미카가 태어난 날 그레고리와 테리사는 나이 한 살을 더 먹었다. 그레고리는 "의사가 계속해서 추수감사절에 음식을 할 필요가 없으니 이 기간에 아기가 태어나는 것이 좋다고 말했다"며 "나는 그 말을 들을 때도 손주가 곧 태어날 것임을 알고 있었다"고 말했다.
 존 켈리 백악관 비서실장이 최근 도널드 트럼프 미국 대통령의 맏딸 이방카와 맏사위 재러드 쿠슈너를 백악관 업무에서 배제시키는 방안을 논의한 것으로 알려졌다. 25일(현지시각) 일간 뉴욕타임스(NYT)는 대통령 보좌관들을 인용해 “켈리 비서실장이 이방카―쿠슈너 부부가 연말까지 웨스트윙(백악관 집무동)을 떠나는 방안을 논의했다”고 보도했다. 현재 이방카는 백악관 보좌관, 쿠슈너는 백악관 선임고문 자리에 있다. 이와 관련, 켈리 비서실장은 특히 쿠슈너에 대해 자신의 감독 하에 일해야 한다는 의미로 “쿠슈너는 나를 위해 일한다(Jared works for me)”고 언급한 것으로 알려졌다. NYT에 따르면 쿠슈너는 트럼프 정부 출범 초기부터 백악관에서 ‘미국 혁신팀(Office of American Innovation)’을 이끌며 과학기술 분야부터 중동 평화 문제까지 분야를 가리지 않고 ‘사사건건’ 간섭해 왔다. 전임 비서실장인 레인스 프리버스는 이에 대해 다소 방임적 태도를 취한 것으로 알려졌다. 그러나 미 해병대 4성 장군 출신인 켈리 실장은 지난 7월 비서실장에 취임한 이후 백악관의 질서를 다잡았다는 평가를 받아왔다. 그의 취임 이후 쿠슈너가 언론에 직접 노출되는 횟수가 적어졌고, 업무 수행에 있어서도 좀 더 제한된 역할을 맡게됐다고 NYT는 전했다. 이에 대해 켈리 실장은NYT에 “이방카와 쿠슈너를 내보내려는 생각을 한 적조차 없다”며 보도 내용을 공식 부인했다.
 이집트 시나이반도 이슬람사원에서 벌어진 폭탄·총격 테러로 인한 사망자 숫자가 300명을 넘어섰다. 이집트 검찰은 24일(현지시각) 시나이반도 북부 알라우다 모스크에서 벌어진 테러의 사망자가 305명으로 늘었다고 25일 발표했다. 사망작 가운데 27명은 어린이다. 부상자는 128명으로 파악됐다. 현장 목격자 등의 증언에 따르면 금요기도회가 열린 사원에 20명이 넘는 무장 테러범들이 나타나 무차별 학살을 자행했다. 이들은 수니파 무장조직 ‘이슬람국가(IS)’의 검은 깃발을 들고 있었던 것으로 파악됐다. 이들은 차량 여러 대에 나눠 타고 모스크에 도착해 무방비 상태의 기도자들을 향해 폭탄을 터뜨리고, 자동소총으로 총격을 가했다. 그중 일부는 제복을 입고 복면을 쓰고 있었던 것으로 전해졌다.   
 중국 공산당이 시진핑(習近平) 주석의 국가지위를 높여 뉴스 보도의 격을 다른 정치국 상무위원보다 높이는 새로운 규정을 만들었다. 홍콩 명보(明報) 의 25일 보도에 따르면 지난달 27일 중국 공산당 중앙정치국 회의는 ‘8항규정 실시세칙’을 통과시켰다. 30개조로 된 새 규정은 중국 관영신문과 방송이 시 주석을 비롯한 정치국 상무위원과 정치국 위원의 활동을 보도할 때의 편집방향과 원고량, 리포트 시간 등을 명시하고 있다. 새 규정에 따르면 시 주석이 겸임하는 총서기 관련 보도는 다른 정치국 상무위원보다 품격이 높아야하고 분량도 길어야 한다고 규정하고 있다. 시 주석이 참석해 전국적 의미와 중대한 영향을 갖는 행사 외에는 중국 관영 CCTV는 생중계를 해서는 안 된다. 또 총서기를 제외한 정치국 위원들이 출석하는 행사에 현장 동시음을 내보내는 것도 제한된다. 총서기 외 다른 정치국 상무위원이 출석하는 행사는 1000자 이내로 기사 분량이 제한된다. CCTV 메인 뉴스프로그램 신원롄보 (新聞聯播)의 리포트 시간에서도 2분을 넘어선 안 된다고 한다. 일반 정치국원의 활동은 500자 이내로만 원고를 써야하고 CCTV 메인 뉴스에는 보도할 수 없다. 다른 상무위원 연구시찰 활동을 취재하는 중앙매체 기자는 5명 이내로 줄어든다. 지방매체 기자들은 아예 취재할 수 없게 했다. 세칙에는 총서기와 총리를 제외한 정치국 위원이 외국을 방문했을 때 당 기관지인 인민일보와 CCTV 신원롄보는 각각 1200자, 3분을 넘을 수 없고 1차례만 보도하도록 하는 내용도 포함됐다. 시 주석 관련 보도는 아무런 제한이 없다. 이는 다른 정치국 상무위원에 대한 보도의 격과 분량을 제한함으로써 시 주석에 관련된 보도와 위상을 상대적으로 높이자는 취지인 것으로 풀이된다. 시 주석은 그간 공식활동 유무에 관계없이 CCTV 신원롄보 메인 뉴스 소재로 등장해왔다. 인민일보는 지난달 새 지도부 면모를 공개한 중국 공산당 1차 전체회의가 끝나고 시 주석 개인 사진을 1면의 1/3 크기로 싣기도 했다. 이는 과거 중국 마오쩌뚱의 사진이 1면 전체를 차지했던 것 이후 두 번째로 크게 실은 보도로 알려졌다. 홍콩 명보의 이 같은 보도는 지난달 27일 중국 공산당 중앙정치국 회의가 통과시킨 ‘8항규정 실시세칙’ 전문이 최근 중국의 정치블로거 ‘스페이커’의 웨이신 계정에 올라와 유포되고 있는 것을 토대로 이뤄진 것이다.
  미국 최대 전자상거래 업체 아마존의 최고경영자(CEO) 제프 베조스(53)의 재산이 1000억 달러(약 109조원)를 넘었다고 워싱턴포스트(WP)가 24일(현지시각) 보도했다. WP는 미국 최대 쇼핑 시즌 중 하나인 ‘블랙프라이데이’를 맞아 베조스의 재산이 1000억 달러를 넘어섰다고 전했다. 온라인 상품 거래 증가에 따라 아마존 매출에 대한 낙관적 전망이 나오면서 주가가 크게 올랐기 때문이다. WP는 블룸버그를 인용해, 1999년 빌 게이츠 마이크로소프트 창업자의 재산이 1000억 달러 이상을 기록한 이후 처음이라고 보도했다. 24일 아마존 주가는 전날보다 2.5% 오른 1186달러를 기록하면서, 베조스의 재산도 1003억 달러(약 109조원)로 급증했다. 베조스는 아마존 주식 16%를 보유하고 있다. 아마존 주가는 올해에만 58% 올랐다. 베조스는 지난 7월 아마존 주가 상승으로 재산 가치가 906억 달러를 넘어서면서 빌 게이츠를 제치고 ‘세계 최고 갑부’에 올랐다. 하지만 블룸버그는 “베조스가 게이츠나 워런 버핏과는 달리 재산 기증을 거의 하지 않았다”며 “만일 게이츠가 700억 달러의 재산 기증을 하지 않았다면, 그의 재산은 1500억 달러에 달할 것”이라고 전했다. 베조스는 1994년 온라인서점 아마존을 창업했다. 이후 전자상거래, 드론 무인 택배, 인공지능 등 전방위적으로 사업을 확장했다. 300달러(약 33만원)로 출발한 아마존은 23년 만에 시가 총액 4999억달러(약 560조원)의 세계 5위 기업으로 성장했다. 올해 6월에는 미국 식료품 체인 홀푸드를 137억달러(약 15조원)에 인수하기로 하면서 오프라인 시장 입지도 넓히고 있다. 베조스는  올해 초 민간 우주로켓 경쟁이 치열해지자 10억 달러어치의 개인 주식을 매각해 자신이 소유한 민간 우주개발 회사 블루 오리진에 투자하기도 했다. 
 미국 최대 쇼핑 시즌 ‘블랙프라이데이’에 따른 소비 기대로 뉴욕증시에서 스탠더드앤드푸어스(S&amp;P) 500 지수와 나스닥 지수가 사상 최고치를 기록하며 마감했다. 24일(현지시각) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 산업평균 30 지수는 전날보다 31.81 포인트(0.14%) 오른 2만3557.99를 기록, 역대 최고치(2만3590.83)에 바짝 다가섰다. 스탠더드 앤드 푸어스(S&amp;P) 500 지수는 전날보다 5.34 포인트(0.21%) 오른 2602.42, 기술주 중심의 나스닥 지수는 21.80 포인트(0.32%) 오른 6889.16으로 장을 마감했다. S&amp;P 500 지수와 나스닥 지수는 장중 각각 2604.21, 6890.02까지 올라 사상 최고치를 기록했다. 이날 주가 상승은 블랙프라이데이에 따른 소비 기대감 때문이다. 메이시스(2.13%), 콜스(1.03%)와 같은 백화점 체인 주식이 상승했고, 의류업체 갭의 주가도 1.6% 올랐다. 최근 온라인 쇼핑 시장의 급격한 성장 블랙프라이데이의 최대 수혜자가 된 아마존 주가는 2.58%나 상승했다. 블랙프라이데이 전날인 추수감사절(23) 저녁 소비자들은 온라인을 통해 15억2000만 달러를 소비했다. 작년 같은 기간보다 16.8% 오른 것이다. 최근 뉴욕증시는 기업들의 실적 호조, 경제지표 개선, 미국 세제 개편에 대한 기대 등으로 계속 강세를 보이고 있다.
24일(현지 시각) 오후 지중해를 접하고 있는 이집트 시나이반도 북쪽 비르 알아베드 지역의 한 이슬람 사원에서 극단주의 무장 세력 이슬람국가(IS) 소속으로 추정되는 무장 괴한들의 폭탄·총기 테러 공격이 발생해 최소 235명이 죽고 109명이 다쳤다고 AP통신 등이 현지 언론을 인용해 보도했다.이집트 내 민간인을 대상으로 한 단일 테러 사건 중 인명 피해 규모가 가장 크다고 AP통신은 전했다., AP통신과 CNN 등에 따르면 무장 괴한들은 이날 사륜차 여러 대에 나눠 타고 시나이 북부에 있는 비르 알아베드 지역의 알라우다 사원에 접근했다. 당시 사원 안에서는 이집트 보안군과 민간인 신도들이 금요 예배를 보고 있었다.CNN은 현지 매체를 인용해 "모스크 안에 설치돼 있던 사제 폭발물이 두 차례 폭발했고, 예배를 보던 신도들이 사원 밖으로 흩어져 뛰어나왔다"며 "밖에서 기다리고 있던 무장 괴한들이 도망치는 신도들을 향해 무차별 총격을 가했다"고 전했다. 폭발로 인해 모스크 역시 크게 손상됐다고 한다. 이들은 자신들이 타고 온 차량을 폭발시켜 신도들의 대피로를 막았다. 현장에 출동한 구급차를 향해서도 총격을 가했다고 목격자들은 전했다. 사건 이후 무장 괴한들의 행방 등에 대해서는 알려지지 않았다., 사건 직후 부상자들은 현지 병원으로 이송됐지만 사상자는 계속 늘고 있다. AFP통신은 "지난 4년간 이 지역에서는 이슬람 극단주의 단체의 공격이 잇따랐지만, 이번 공격은 전례를 찾아볼 수 없는 것"이라고 했다. 이집트 보건부는 이번 사태를 즉각 "테러 공격"이라고 규정했다.압델 파타 엘시시 이집트 대통령은 긴급 안보 내각 회의를 열어 대응책을 논의하고 있다. 카이로 국제 공항의 검문 역시 강화했다. 이집트 정부는 사흘간의 공식 애도 기간을 선포했다., 사건이 발생한 알아베드는 이스라엘 국경에서 120㎞ 떨어진 도시로, 팔레스타인 남서쪽 가자지구와 시나이반도 북부를 잇는 고속도로 상에 있는 곳이다. 테러의 배후를 자처하는 단체는 아직 나오지 않았다. 하지만 시나이반도 북부에서 주로 활동하는 IS 이집트 지부의 소행일 것이라는 주장이 제기되고 있다. 이들은 2013년 무슬림형제단 소속 무함마드 무르시 전 이집트 대통령이 군부에 의해 축출된 이후, 시나이반도 북부에서 이집트 보안군과 대립해왔다.지난 3년간 양측 간 전투로 이집트 경찰·군인 사망자만 수백명에 달한다. 하지만 그동안 IS의 공격은 주로 경찰·군 시설에 집중돼, 이슬람 사원을 표적으로 한 이번 공격은 이례적이라는 평가가 나오고 있다.
사우디아라비아의 무함마드 빈살만(32·사진) 왕세자가 부정부패 혐의로 체포된 왕족과 기업인들의 재산 1000억달러(약 108조원)를 환수할 것이라고 밝혔다.빈살만 왕세자는 23일(현지 시각) 사우디 수도 리야드 왕궁에서 뉴욕타임스(NYT) 칼럼니스트 토머스 프리드먼과 가진 인터뷰에서 이같이 밝혔다. 빈살만이 주도하는 사우디 반부패척결위원회는 이달 초 무타입 빈압둘라 국가보위부 장관 등 왕자 11명과 전·현직 장관 등 수십명을 부정부패 혐의로 체포해 조사 중이다.그는 "구금된 인사 95%가 증거자료를 본 뒤 자신의 혐의를 인정하고 재산의 국고 환수에 동의했다"며 "환수할 재산은 약 1000억달러에 달할 것"이라고 했다. 그는 "구금된 인사들은 대부분 나와 개혁에 대해 충성을 맹세했다"고 했다.빈살만은 인터뷰에서 "반부패 척결이 왕위 승계를 위한 것 아니냐"는 질문에 "터무니없는 소리"라고 했다. 그러면서 "우리나라는 1980년대부터 부정부패로 많은 고통을 받아왔다"며 "살만 국왕이 2015년 왕위에 오른 직후 부정부패 척결을 결심하고 준비했다"고 밝혔다. 그는 "살만 국왕이 즉위 직후 고위직 부패 정보 수집 명령을 내렸고, 관련팀이 2년간의 작업 끝에 200여 명을 추렸다"고 했다.그는 이어 "정부가 수년간 '부패와의 전쟁'을 펼쳤지만 낮은 직위의 사람들부터 수사하는 방식이었기 때문에 효과가 없었다"고 했다. 권력의 핵심인 왕세자가 주도하는 하향식 작업이 부패 척결에 효과적이라는 주장이다."개혁을 왜 그렇게 서둘러 하느냐"는 질문에는 "마음에 품은 뜻을 이루지 못하고 죽을지도 모를까 봐 두렵다"고 답했다.
로버트 무가베 짐바브웨 대통령이 37년 대통령직에서 불명예스럽게 쫓겨났다. 결정적 이유는 부인 그레이스에게 권력을 물려주려 했기 때문이다. 남편보다 41세 연하인 그레이스의 별명은 '구찌 그레이스'. 명품을 휘감고 다닌 탓이다. 2002년엔 프랑스에서 1억원 넘게 쇼핑한 사실이 밝혀져 구설에 오르기도 했다. 20대 때 유부녀 신분으로 대통령 비서실 타자수로 무가베와 만나 아이 둘을 낳았던 그녀는 무가베 첫 부인 샐리가 1992년 숨지자 31세 나이로 72세 무가베와 결혼했다.한 나라의 대권을 물려받으려고 했으니 꽃뱀도 이 정도면 기네스북감이다. 무가베만큼이나 그레이스가 전 세계 언론 입길에 오르는 걸 보면 일본어로도 '구치(口) 그레이스'라고 부를 수 있을 것 같다., Why? 생각
영국 외무부가 북한에 대한 공적개발원조(ODA)를 전면 중단했다고 미국의소리(VOA)방송이 23일(현지 시각) 보도했다.영국 외무부 대변인은 이날 VOA에 보낸 이메일에서 "보리스 존슨 외무장관이 북한에 이뤄지는 모든 원조 사업에 대한 자금 지원을 중단하도록 당국자들에게 지시했다"면서 "북한 정권의 인권 유린과 계속되는 핵무기 개발 시도는 용납될 수 없다"고 했다.ODA는 정부나 공공 기관이 개발도상국의 경제 개발과 복지 향상을 위해 해당 국가나 국제기구에 제공하는 자금이다. 영국은 북한의 인권 탄압과 핵개발은 비판하면서도 교류는 계속하는 이른바 '비판적 교류' 정책의 하나로 그동안 북한에 ODA를 제공해왔다. 영국 정부가 최근 발표한 ODA 지출 현황 자료에 따르면 영국은 지난해 4월부터 올해 3월까지 북한에서 약 24만파운드(약 3억5000만원) 상당의 원조 사업 5건을 진행했다.영국 외무부는 또 이날 직원들에게 "다른 여행 수단이 없거나 부득이한 사정이 있는 경우를 제외하고 북한 고려항공 국제선 이용을 자제하라"는 지시를 내렸다.
앙겔라 메르켈 독일 총리가 총선에서 승리하고도 두 달 넘게 연립정부를 구성하지 못하면서 독일 정국이 혼란에 빠진 상황에서 제1 야당인 사회민주당(SPD)이 대연정 협상에 나서기로 했다.프랑크발터 슈타인마이어 대통령 측은 24일(현지 시각) "마틴 슐츠 사민당 대표가 다음 주 초 앙겔라 메르켈 총리와 만날 것"이라고 발표했다고 독일 공영 도이체벨레가 이날 보도했다. 도이체벨레는 "이번 만남이 연정 협상으로 이어질 것이라는 관측이 많다"고 전했다. 슈타인마이어 대통령은 전날 슐츠 대표를 만나 1시간 이상 면담하고, 대연정을 긍정적으로 고려할 것을 촉구했다. 슐츠 사민당 대표도 이날 기자들과 만나 "새 정부를 구성하는 데 기여하기 위해 다른 정당과 열린 마음으로 대화에 임할 것"이라고 했다.슐츠 사민당 대표는 지난 9월 총선에서 참패한 이후 대연정 '절대 불가'를 선언하면서 제1 야당의 길을 택했다. 중도 우파인 집권 기독민주(CDU)·기독사회(CSU) 연합과 오래 연정을 구성해 SPD의 중도 좌파 정체성이 불분명해진 것을 총선 패배의 주요 원인으로 보았다. 그러나 메르켈 총리가 지난 20일 자유민주당(FDP), 녹색당 등과 새로운 연정 구성 협상에 실패한 이후 재선거를 하겠다고 배수진을 치면서 사민당을 압박하자 슐츠 대표는 난감한 처지가 되었다. 사민당 내부도 '연정파'와 '강경파'로 당론이 분열됐다.슐츠 대표와 슈타인마이어 대통령 회동 이후 사민당은 8시간에 걸친 마라톤 회의를 가졌다. '연정파' 의원들은 "대연정 불참으로 내년 재선거를 치르면 더 크게 패배할 수 있다"며 "연정으로 정부에 참여해야 한다"고 주장한 것으로 알려졌다. 안드레아 날레스 사민당 원내대표 등 강경파는 "대연정 참여 대신 과반 의석을 이루지 못한 채 출범한 메르켈의 '소수 정부'를 도와주는 형태로 가면 된다"며 맞섰으나 연정파가 우세를 보인 것으로 알려졌다.
정상에서 스스로 내려온다는 건 대단한 용기가 필요하다. 더 많은 박수와 함성을 마다하고 함께 무대를 떠나는 유니버설발레단(UBC)의 스타 무용수 부부 황혜민(39)과 엄재용(38). 단호한 결정만큼이나 빈틈없었던 황·엄 부부의 '마지막 파드 되(pas de deux·2인무)'는 이 커플의 발레 인생에서 가장 빛나는 순간 중 하나로 기억될 것 같다.24일부터 26일까지 서울 예술의전당 오페라극장에서 열린 드라마 발레 '오네긴'. 은퇴 무대에 선 둘의 이별 몸짓은 애절하게 객석에 스며들었다. 여기저기서 터진 눈물. 이루어지지 않는 사랑이라는 '오네긴'의 주제에 공감했기 때문이겠지만, 더 이상 이들을 한 무대에서 볼 수 없다는 데에 대한 아쉬움도 컸을 것이다. '뜨거운 안녕'이란 단어는 이날 장면을 위해 준비된 것 같았다. 연기를 마친 뒤에는 이들의 앞날을 축복하듯 '브라보'와 뜨거운 함성이 이어졌다. 황혜민 수석 무용수는 이날 공연 뒤 "15년간의 무대가 필름처럼 지나간다. 마지막 무대는 마음껏 즐기고 싶었다"며 화답했다., 러시아 대문호 알렉산드르 푸시킨의 동명의 원작을 무대로 옮긴 드라마 발레 '오네긴'(안무 존 프랑코)은 바람둥이 기질의 자유분방한 도시 귀족 오네긴(엄재용)과 진실한 사랑을 갈망하는 순진한 시골 처녀 타티아나(황혜민)의 엇갈린 사랑을 그린 작품이다. 차이콥스키의 음악에 맞춰 극적인 감정 변화와 가슴 저린 연기, 창의적인 안무가 어우러져 많은 스타가 은퇴 작으로 선택해 왔다. 강수진(국립발레단장) 역시 이 작품으로 은퇴 무대에 올랐다.한 마리 새처럼 금방이라도 날아갈 듯 가녀린 체구의 황혜민은 마치 타티아나가 되기 위해 지금껏 살아온 사람처럼 녹아들었다. 오직 오네긴만을 열망했던 타티아나의 수줍은 짝사랑은 1막 '거울의 파드 되'에서 불꽃처럼 타올랐다. 하늘로 솟구칠 듯한 리프트와 점프로 오네긴과 사랑을 나누는 타티아나의 열정이 그대로 담겨 있었다. 겉으로는 행복 가득한 표정이지만 실제론 사랑을 외면하는 오네긴 탓에 타티아나의 열정은 더욱 처연하다.황·엄 커플의 감정 표현은 3막의 '회환의 파드 되'에 이르면 숨이 막힐 지경이다. 친구의 아내가 된 타티아나에게 뒤늦게 구애하는 오네긴의 후회. 사랑하지만 거절할 수밖에 없는 타티아나의 폐허 같은 마음. 기품을 잃지 않으면서도 그 처절함에 가슴 저리다.부부는 서로를 어떻게 평가하고 있을까. 엄재용은 아내에게 "부상 한번 없이 뚝심있게 자리를 지켜온 것만 봐도 저절로 경의를 표하게 된다"며 "작은 몸에서 뿜어내는 에너지가 대단해 무대 위에선 정말 크고 강하다"고 했다. 황혜민은 "재용씨는 큰 그림을 그리면서 상대를 이끌어 준다"고 화답했다.이 커플의 집에는 물을 담아 얼린 종이컵이 떨어질 날이 없었다고 한다. 욱신거리는 온몸의 근육을 풀어주는 발레리나와 발레리노를 위한 맞춤 마사지. 하지만 이제는 매일 수십 잔의 얼음 컵을 만드는 수고가 필요 없을 것이다. 부부에게는 잔인한 말이겠지만, 눈물과 땀이 고인 이들의 얼음 종이컵이 그리울 것 같다.
"영화도 이상했지만 대본을 받았을 때는 훨씬 더 이상해서 겁먹었을 정도였죠(웃음)."25일 낮 3시 서울 역삼동 LG아트센터. 아카데미상 4개 부문 수상작인 영화 '버드맨'(2014)의 음악을 맡았던 멕시코 출신의 드럼 연주자 안토니오 산체스(46)의 말에 객석에선 웃음이 번졌다. 산체스는 미국 보스턴의 버클리 음대와 뉴잉글랜드음악원에서 공부하고, 재즈 기타리스트 팻 메스니가 이끄는 그룹의 드러머로 활동한 뒤 2007년 솔로 활동을 시작했다.이날 낮 공연은 '버드맨'의 영화음악을 해설하고 직접 실연으로 들려주는 '버드맨 경험하기'. 이 영화는 '21그램'과 '레버넌트: 죽음에서 돌아온 자' 등을 연출한 멕시코 감독 알레한드로 곤살레스 이냐리투(54)의 작품이다. '버드맨'은 일부 클래식 곡을 제외하면 영화음악 대부분을 산체스의 드럼으로 채우는 파격적 시도로 화제를 모았다. 오케스트라와 밴드에서도 언제나 뒷자리인 타악기가 영화음악에서 전면에 부각되는 건 지극히 드물다., 이날 산체스는 영화 제작에 얽힌 뒷이야기도 곁들였다. 대개 영화음악은 촬영을 마친 뒤에 작곡에 들어간다. 하지만 '버드맨'은 산체스의 즉흥 연주로 음악부터 녹음한 뒤, 이 음악을 배우들에게 들려주면서 촬영을 진행했다. 영화에 음악을 맞춘 것이 아니라 거꾸로 음악에 영화를 맞춘 것이다. 산체스는 "찍지도 않은 영화 장면을 상상하면서 감독님이 문을 여닫거나 거리를 걷는 시늉을 하면 그 모습을 보면서 즉흥적으로 떠오르는 악상(樂想)을 자유롭게 연주했다"고 말했다.한 시간여의 해설 음악회가 끝나고 이날 저녁 7시 산체스는 5인조 재즈 밴드 '마이그레이션(Migration)'의 리더로 다시 같은 무대에 섰다. 낮에는 영화음악가, 저녁에는 재즈 드러머로 두 모습을 하루에 연달아 보여준 것. 이들은 2015년 발표한 음반 수록곡인 '머리디언 모음곡(Meridian Suite)'을 연주했다. 재즈 연주곡이지만 클래식 음악의 5악장 형식이라는 점이 독특했다.베이스와 피아노, 색소폰 연주자들은 아날로그와 디지털 악기를 번갈아 잡으면서 전통과 현대적 사운드를 모두 들려줬다. 여성 보컬이 가사 없이 읊조리듯 부르는 스캣(scat) 창법으로 색소폰 연주자와 함께 '이중주'를 펼치는 모습도 인상적이었다. 클래식과 재즈, 로큰롤이 한데 어우러진 듯한 독특한 매력에 두 시간 공연이 끝난 뒤에도 1000여 관객의 환호는 잦아들 줄 몰랐다. 조연(助演)인 줄만 알았던 드럼이 주연으로 나섰다는 점에서 이날 공연은 깜짝 반전(反轉)을 선사한 무대이기도 했다. 
"가야사 복원이 백제문화권 정비의 전철을 밟아 무자격자들의 마구잡이식 발굴로 흘러서는 안 된다. 정부가 중심이 돼 학술 발굴로 유도해야 하며, 발굴 보고서도 제대로 안 내는 민간 기관의 참여는 막아야 한다."(최성락 목포대 교수)"가야문화권의 지방자치단체들이 벌써부터 예산 쟁탈전에 뛰어들었고 '가야사 만들기'가 시작되고 있다. '허황후의 인도공주론(論)' '가야 불교초전론(佛敎初傳論)' 등 그동안 역사학계에서 인정받지 못하던 설화들이 역사로 탈바꿈하고 있다."(이영식 인제대 교수)24일 문화재청과 국립문화재연구소가 주최하는 '가야문화권 조사·연구 현황과 과제' 학술회의가 서울 광화문 국립고궁박물관 강당에서 열렸다. 문재인 대통령의 주문에 따라 '가야문화권 조사·연구와 정비'가 국정 과제에 포함되면서 열린 이날 학술회의에는 가야사 관련 역사·고고학자들이 대거 참여하여 난상토론을 벌였다., 학자들이 가장 많이 우려한 것은 부실 발굴로 인한 가야 유적 파괴였다. 조영제 경상대 교수는 "문헌이 거의 없는 가야사 복원은 고고 자료에 크게 의존할 수밖에 없는데 지금까지 가야 유적 조사는 대부분 토목·건설 공사에 수반된 긴급 구제 발굴이었고 몇몇 학술 발굴마저 '보물찾기식' 조사로 제대로 된 발굴 성과를 내지 못했다"고 지적했다. 조 교수는 "특히 발굴 법인의 난립으로 인한 저가 입찰, 부실 발굴은 뜻있는 사람들이 잠을 이루지 못할 정도"라며 "공공 기관이 발굴을 관리하는 '발굴공영제'를 적극 도입해야 한다"고 주장했다.이성주 경북대 교수는 "파괴를 전제로 한 구제 발굴을 줄이고 보존을 위한 학술 발굴을 늘려야 한다"며 "가야사 복원·개발과 보존·정비에 각각 어느 정도 비중을 둘 것인가도 고민해야 한다"고 말했다. 남재우 창원대 교수는 "가야 유적 발굴·연구의 장기적 활성화를 위해서는 연구 인력 양성과 전문 연구 기관의 역할 증대가 필요하다"고 주장했다.역사학계의 가야사 연구를 대표하는 이영식 교수와 김태식 홍익대 교수는 한국 고대사에서 가야사의 위상을 놓고 이견을 보였다. 김 교수는 "종래 삼국시대로 부르던 것을 현행 고등학교 한국사 교과서에서 '삼국 및 가야의 발전'으로 표현해 일부 진전이 있었는데 이를 '사국(四國)시대'로 바꿔야 한다"고 주장했다. 이에 대해 이 교수는 "사국시대로 하면 부여 등 중요한 나라가 빠지기 때문에 '열국(列國)시대'가 더 적합한 표현"이라고 주장했다.최근 관심이 고조되고 있는 호남 동부의 가야 유적에 대해서는 전북 동부의 가야 유적 발굴을 주도한 곽장근 군산대 교수와 전남 동부의 가야 유적 발굴에 오래 참여한 이동희 인제대 교수가 논쟁을 벌였다.곽 교수가 남원·장수 등지의 제철·봉수 유적을 독자적인 가야계 소국(小國)으로 해석하는 데 대해 이 교수는 이 유적들이 대가야·후백제 등과 관련됐을 가능성을 제기했다. "섬진강 중·하류 전남 동부 지역에 가야계 정치체의 존재를 보여주는 고분·고총이 없다"는 곽 교수의 주장에 대해서는 이 교수가 "최근 순천 운평리 등에서 가야계 고분이 확인됐다"고 반론을 폈다.정인태 국립가야문화재연구소 학예연구사는 가야 유적은 이제까지 경남·북, 부산, 전남·북에 2487건이 확인됐고 이 중 668건이 발굴 조사됐으며 79건이 국가 및 시·도 문화재로 지정됐다고 밝혔다.
조선일보 신춘문예 마감이 2주 앞으로 다가왔다. 전국의 문청(文靑)은 지금쯤 막바지 고심에 몸이 달아 있을 것이다. 가장 많은 응모자가 몰리는 시·소설 부문을 중심으로 지난 5년간 조선일보 신춘문예 당선자들이 건네는 제언을 담았다.◇20代 시인 천하…문창과 강세?시는 20대 천하였다. 2013년 당선자 김재현(당시 24세)씨부터 2017년 당선자 유수연(23)씨까지 당선자는 모두 20대, 평균 연령 25세였다. 첨단의 언어를 운용하는 장르인 만큼 젊은 감각이 시선을 끌었다는 분석. 이 중 대학 문예창작과 출신이 세 명이다. 지난해 예심에 참여한 강정 시인은 "작문 방법을 배우는 문창과 출신 응모자가 많고 당선 확률이 높은 건 자연스러운 일"이라면서도 "창작의 수준에 나이 등의 외부 요인이 결정적일 수 없다"고 말했다. 2012년 당선자 한명원씨는 당시 47세였다.시 수천 편을 예심 위원 세 명이 하루 동안 심사해 10여명으로 추리고, 본심 위원이 넘겨받아 최종 결정한다. 이 때문에 "시를 시작하는 첫 행만 7개 버전으로 준비했다"는 2015년 당선자 정현우(당시 29세)씨는 "이목을 확 잡아끌도록 참신한 제목을 선정하라"고 조언한다. 반면 "무전략이 전략"이라는 주장도 있다. 2014년 당선자 최현우(당시 25세)씨는 "습작 10편을 종이에 인쇄한 뒤 선풍기로 날려 3편을 추렸다"고 말했다.◇"조선일보, 소설 다양성 폭넓게 인정"'신춘문예용 원고'라는 것이 있다. 당선작이 새해 첫 아침에 공개되는 탓에 심사의 방향이 파격 대신 안정과 교훈을 지향한다는 야유다. 이것이 2016년 소설 당선자 원재운(당시 30세)씨가 "문체와 형식 실험을 많이 하는 편이라 신춘문예 당선은 별로 기대 안 했다"고 말한 이유. "다만 조선일보가 파격적인 당선작을 내는 경향은 알고 있었다." 그해 원씨는 가명(假名)을 동원해가며 조선일보에만 세 편을 응모했고, 신춘문예에서 찾기 힘든 SF적 색채의 소설로 당선을 거머쥐었다., 지난해 소설 예심에서도 "인조인간 등의 초현실을 그린 응모작이 유난히 많았다"는 평이 지배적이었다. 2013년 당선자 이호(당시 30세)씨의 '폐쇄, 회로'는 "전통 소설 양식이 요구하는 인물도 사건도 등장하지 않는 작품"이었고, 시체 처리업자를 다룬 2015년 당선자 이세은(당시 27세)씨의 '달로 간 파이어니어'도 난감하긴 마찬가지. 당시 심사위원은 "신년 벽두에 읽기 그리 적절치 않은 소재"에도 손을 들어줬다.◇등단 이후 지탱할 근력 키워야등단은 면허증일 뿐이므로 당선자 전원은 '죽을 때까지 운행할 각오'를 주문했다. 최현우씨는 "시인으로 사는 데 준비가 안 돼 있던 나날"이라고 등단 직후를 회고했다. "등단하고도 정체성 고민과 눈치 보기는 계속된다. 오래 쓰겠다는 각오가 없으면 버틸 수 없다." 최씨는 내년 초 4년 만의 첫 시집을 준비 중이다.그러니 조급할 것이 없다. "합평 경험조차 전무했다"는 이호씨는 "대학 졸업 후 보험설계사, 임용고시 등을 준비하며 방황했고 '넋두리라도 쓰고 싶다'는 생각에 펜을 잡았다"고 고백했다. "정말 하려는 말이 있고 그걸 쓰고 있다면 충분하다. 반면 할 말이 없는데 응모를 위해 뭘 지어내는 일은 하지 않는 게 좋다." 2017년 소설 당선자 권제훈(32)씨의 말도 같았다. "응모 자체가 기쁨이었다. 한 해를 마무리하면서 내 이야기 하나 완성한다는 것만으로 작은 성공 아닌가." 
남성 아이돌그룹 워너원 멤버 강다니엘의 인기가 하늘을 찌를 기세다. 그가 광고 모델로 나선 제품마다 매출이 2~3배 뛰었다. 열성 팬들은 그를 하루에 한 번이라도 안 보면 불안감을 느낀다고 해서 '강단현상(강다니엘+금단현상)'이란 말까지 생겼다. 젊은 남성들 사이엔 그의 행동을 시시콜콜 따라 하는 '강다니엘병'이 번지고 있다.
"엘리자가 말했어요. 세상은 생각대로 되지 않는다고. 하지만 생각대로 되지 않는 건 정말 멋지네요. 생각지도 못했던 일이 일어나잖아요!"1986년 KBS에서 방영된 일본 애니메이션 '빨강머리 앤'의 주인공 앤 셜리가 한 말이다. 서울 마포구에 사는 워킹맘 이혜리(37)씨는 인터넷에서 우연히 본 이 대사가 마음에 들어 얼마 전 50부작짜리 '빨강머리 앤 DVD 전집'을 구매했다. 퇴근 후에 두 자녀와 함께 거실에 앉아 빨강머리 앤을 보는 것이 요즘 취미다. 이씨는 "어렸을 때 별생각 없이 봤던 만화에 이렇게 가슴에 와 닿는 명대사가 많은지 몰랐다"며 "80년대 긍정의 아이콘 빨강머리 앤이 난관을 헤쳐나가는 모습을 보며 내일을 버틸 힘을 얻는다"고 했다.1980~1990년대 어린이를 사로잡았던 애니메이션이 다시 주목받고 있다. 잊혔던 만화 속 주인공들을 불러낸 이들은 이제는 대부분 어른이 된 '밀레니얼 세대'(1980년부터 2000년 사이에 출생한 세대). 위로와 충고의 목소리를 담은 콘텐츠들이 쏟아지듯 나오는 트렌드에 질린 이들이 고전 애니메이션이 주는 담백한 위안의 메시지를 찾기 시작한 것이다., 아이들을 위한 애니메이션 전문 채널은 요즘 밤이 되면 어른들을 위한 채널로 변한다. 투니버스에서는 과거 인기를 끌었던 애니메이션 '검정고무신' '세일러문' '보노보노' '심슨네 가족들' 등의 원작이나 리메이크작을 직장인들의 퇴근 시간을 고려해 밤 9시 이후 시간대에 편성하고 있다. 또 다른 애니메이션 채널 애니원 역시 밤 8시 이후에 '엄마 찾아 삼만리'나 '톰 소여의 모험' 같은 1970~1980년대 작품을 편성했다. 투니버스 관계자는 "보노보노는 30대 직장인, 세일러문은 20~30대 여성의 시청 비중이 높다"며 "주로 부모와 아이가 같이 TV를 보는 밤 시간대에 과거 인기를 끌었던 애니메이션을 집중 편성한다"고 했다.서점가에서도 고전 애니메이션 열풍을 타고 관련 서적이 베스트셀러 목록에 오른다. 애니메이션 속 명대사를 인용해 이야기를 풀어내는 에세이 '빨강머리 앤이 하는 말'이 대표적. 지난해 7월 출간된 이후 여성 독자들에게 큰 인기를 끌며 지금까지 27만부가 넘게 팔렸다. 이와 비슷한 형식의 에세이 '보노보노가 하는 말' 역시 올해 4월 출간된 이후 계속 베스트셀러 순위권에 들며 판매 부수 10만을 돌파했다. 이 책을 쓴 김신회 작가는 "저성장과 취업난 등으로 새로운 문화를 누릴 여유가 없는 밀레니얼 세대가 과거에 즐겼던 익숙한 즐길 거리를 다시 불러오는 것"이라고 했다.인터넷에서도 고전 애니메이션의 명장면·명대사를 모아놓은 편집 영상이 인기다. 유튜브에 '애니 명대사'를 검색하면 나오는 영상만 약 4만개. 주옥같은 만화 주인공들의 명언이 쏟아진다. "꿈은 도망가지 않아. 도망가는 것은 언제나 자신이야."(짱구는 못 말려) "매일 행복할 수는 없지만 행복한 일은 매일 있어."(곰돌이 푸) "포기하면 거기서 시합 종료예요."(슬램덩크) "노인들하고 한 약속은 잊어버리는 거 아니야. 젊은이들은 다음 달, 내년도 있겠지만 노인들에게는 지금뿐이라고."(보노보노)만화평론가인 박석환 한국영상대 교수는 "어른이 되면서 잊어버렸던 도덕 규칙이나 사회 규범을 재확인하려는 목적으로 교훈적인 성격이 강한 옛날 애니메이션을 찾는 이들이 많다"며 "화려한 화면에 복잡한 스토리 구조를 가진 요즘 애니메이션과 달리 매회 서사 구조가 비슷하고 화면 피로감이 덜해 '멍 때리기'용으로 찾는 어른들도 있다"고 했다. 
 36년생 배뇨기관 질환 주의. 48년생 아첨하는 사람치고 선량한 이 드물다. 60년생 낙상 두려우니 발걸음 주의. 72년생 사람은 밥 먹을 때 가까워진다. 84년생 숫자 5,10 행운 부른다. 96년생 시작은 단맛 끝은 쓴맛 이게 ‘사랑’   37년생 물건은 ‘품격’ 사람은 ‘인격’ 49년생 푸른 옷 입은 사람 귀인이다. 61년생 도도한 강물 조용히 흐르는 법. 73년생 친구 사이에 금전거래는 금물. 85년생 손재하였다면 시비는 없다. 97년생 누런색과 숫자 5,10 절대 피하라.   38년생 잘못을 고치지 않는 것이 잘못. 50년생 흰옷 입은 사람을 경계. 62년생 이해를 초월하면 근심이 적다. 74년생 꿈에 그리던 임, 깨어 보니 남. 86년생 네 일도 내 일 같이하라. 98년생 쑥도 삼밭에서 나면 절로 곧은 법.   27년생 돈다고 ‘돈’이다. 39년생 뜻밖에 옛 친구를 만난다. 51년생 존중받고 싶으면 먼저 존중하라. 63년생 뱀띠와 거래는 소원성취. 75년생 믿고 기댈 수 있는 사람 되라. 87년생 뜻하지 않은 변화가 있어도 복지부동이 필요.   28년생 북쪽 문은 피하는 것이 상책. 40년생 검은색은 행운 부른다. 52년생 옷이 젖지 않곤 잉어 잡을 수 없는 법. 64년생 3번 참고 3번 웃고 3번 칭찬하라. 76년생 문서로 인한 근심. 88년생 허물 있다면 고치기를 꺼리지 말라.   29년생 흰색은 행운 부른다. 41년생 본업 외의 일에 관여치 말라. 53년생 지적받았다면 즉시 고쳐라. 65년생 대추는 작아도 제상 앞줄에 선다. 77년생 때아닌 우박이 내리는구나. 89년생 솔개가 굶주렸다고 파리를 쫓으랴?   30년생 이웃과의 다툼을 주의. 42년생 북쪽에서 귀인을 만나리라. 54년생 천국과 지옥은 생각하기 나름. 66년생 음식을 주의하면 몸이 편하다. 78년생 말버릇 술버릇 버릇을 주의. 90년생 변화와 변동의 시기니 과감히 바꿔라.   31년생 긍정은 ‘天上’, 부정은 ‘地下’에서 반긴다. 43년생 빌려줬다면 희사한 것. 55년생 연꽃은 깨끗한 물에 없다. 67년생 어리석은 사람에겐 재물이 재앙. 79년생 친구와 산삼은 오랠수록 진국. 91년생 쇠(金) 있는 성씨가 귀인.   32년생 고상한 인격자라면 외롭지 않다. 44년생 선망은 질시의 다른 말. 56년생 숫자 3,8 행운 부른다. 68년생 과분한 명예는 시기 초래. 80년생 급한 성미는 득보다 실이 많다. 92년생 남쪽 대문을 이용하라 운기가 좋다.   33년생 막혔다면 한 걸음 물러서라. 45년생 비구름 너머에도 태양은 빛난다. 57년생 유비가 제갈량 만난 격. 69년생 노상 횡액이니 절대 주의. 81년생 곧은 나무가 먼저 잘리는 법. 93년생 노력을 주면 성공을 살 수 있다.   34년생 즐거워 웃는 것 아니다 웃어서 즐거운 것. 46년생 조급히 서두르면 손해 막급. 58년생 숫자 3,8과 푸른색은 피하라. 70년생 기다리지 말고 먼저 다가가라. 82년생 집밖에 이익이 있다 나가라. 94년생 나는 농담 저는 상처.   35년생 먹기 위해 살지 말고 살기 위해 먹어라. 47년생 ㅁ,ㅂ,ㅍ 있는 성씨가 귀인. 59년생 비난은 비판 아니다. 71년생 공을 세웠다면 미련 없이 물러나라. 83년생 동성(同性)의 윗사람이 귀인. 95년생 물(水) 있는 성씨가 귀인. 한소평 금오산방 강주 070-4792-7227 
김우빈, 성훈, 현우, '씨엔블루' 강민혁, '레인보우' 김재경, 2AM·2PM….  잘나가는 배우와 아이돌의 전담 트레이너로 활약 중인 양치승 관장은 최근 화제의 인물이 됐다. MBC &lt;나 혼자 산다&gt;에 출연해 배우 성훈을 독하게(?) 트레이닝시키는 모습으로 큰 웃음을 줬기 때문.방송에선 넘치는 예능감을 뽐내긴 했지만, 사실 그는 연예인들 사이에서 '신의 손' 트레이너로 통한다. 배우 김우빈의 다소 좁았던 어깨를 태평양처럼 넓혀준 이도 바로 양 관장이다. 이후 입소문을 듣고 찾아온 연예인들의 체형 고민을 자신만의 트레이닝 방식으로 해결해주며 슈퍼스타들이 찾는 트레이너로 자리매김했다., 그가 운영하는 체육관에서 양 관장을 만났다. 그는 인터뷰 직전까지 회원들의 트레이닝을 지도하다 나온 듯 땀에 젖은 모습으로 나타났다. 그가 '슈퍼스타 트레이너'가 된 이유를 짐작할 수 있었다. , 자기소개 부탁합니다. 17년째 체육관을 운영하고 있는 양치승 관장입니다. 연예인 트레이너로 유명합니다. 아이돌 그룹 '2AM'과 '2PM'이 데뷔 전부터 저희 체육관에서 트레이닝을 받은 것이 계기가 됐어요. 멤버 전원이 4~5년간 저희 체육관을 다녔어요. 창민과 재범은 제가 직접 가르쳤고요.지금 맡고 있는 연예인은 누구인가요? 김우빈, 성훈, 현우, '시크릿' 지은, '씨엔블루' 민혁, '레인보우' 김재경·고우리, 박하나 등이요.체육관을 운영하기 전에 특별한 이력이 있다고 들었습니다. 배우였어요. 94년도에 데뷔했죠. 당시 임경옥 씨랑 국군 홍보 영화를 찍었거든요. 조연으로 출연했는데, '강철민'이란 가명으로 활동했어요.(웃음) 그땐 강한 이름이 유행이었거든요.배우에서 트레이너로 전향한 계기가 뭔가요? 군 제대 후에 허리를 다쳐서 1년을 쉬었어요. 재활 훈련을 하다 그걸 계기로 운동을 시작했어요. 재활 훈련하던 체육관이 보디빌더협회 선수들이 운영하는 곳이었는데, 선수 중 한 분이 저한테 나중에 체육관을 운영해보라고 하더라고요. 싹싹하고 운동도 잘한다고. 아르바이트해서 번 돈으로 차린 포장마차를 처분하고 주변의 도움을 좀 받아서 체육관을 열었죠. 그런데 대박이 난 거예요. 인사 잘하고, 열심히 가르치고, 청소 잘하고 이 세 가지를 꼭 지켰거든요.&lt;나 혼자 산다&gt;에 성훈 씨 트레이너로 출연해 화제가 됐습니다. 요즘 많이들 알아보죠? 많이 알아보세요. &lt;나 혼자 산다&gt;에 출연했던 주에 한 쇼핑몰에 갔는데 사람들이 손가락으로 가리키면서 "어? 저 사람!" 하더라고요.(웃음)'본방 사수' 했나요? 본 방송을 보진 못했어요. 성훈 씨 아시아 팬 미팅 때문에 같이 대만에 갔거든요. 지인들이 메신저로 반응 좋다고 연락해주더라고요. '호랑이 기운' 트레이너라는 별명도 생겼더군요. 얼떨결에 출연했어요. 전혀 계획 없이. 원래 성훈 씨가 말이 많은 편이 아니거든요. 그냥 전화해서는 집으로 좀 와달라고 하더라고요. 뭐 찍는다고만 하고. 성훈 씨 집에 가서 식단 관리시키려고 뭘 먹었는지 찾는데, 그 친구가 '호랑이 기운'을 먹었다고 하는 거예요. 제가 무슨 말인지 못 알아듣고 그게 눈앞에 있는데도 못 찾은 거죠. TV를 거의 안 봐서 '호랑이 기운'이 콘플레이크인 줄 몰랐거든요. 국민적인 바보가 됐어요.욕도 서슴지 않던데요.(웃음) 성훈 씨한테는 욕을 자주 해요.(웃음) 다른 연예인한텐 안 그러거든요. 예를 들어 '씨엔블루' 강민혁 씨 같은 경우는 잘한다 잘한다 해야 잘하는 스타일이에요. 그런데 성훈 씨는 잘한다고 하면 "잘하는데 왜 해?"하는 반응이에요. 욕을 해야 계속 운동을 하죠.(웃음) 사람들이 그걸 모르니까 제가 성훈 씨를 막 대한다고 하더라고요. 그 정도로 애정을 갖고 운동을 시키는 친구라는 걸 알아주셨으면 해요. 같이 술도 마시고 힘든 얘기도 나눌 정도로 사이좋아요. 어떤 식으로 관리시키나요? 저는 좀 혹독하게 하는 편이에요. 민혁 씨는 김우빈 씨 소개로 저희 체육관에 왔어요. 원래 다른 곳에서 PT를 받았는데, 몸에 변화가 없었대요. 이 친구도 어깨를 키우고 싶어 했는데 3년을 해도 안 되니까 우빈 씨랑 드라마 찍으면서 소개받아 온 거예요. 우빈 씨도 운동을 통해 어깨가 넓어진 케이스거든요. 체육관에 온 지 6개월 만에 민혁 씨 몸을 만들어줬죠. 그때부터 3년 넘게 같이 운동하고 있어요. 김우빈 씨 어깨가 넓어진 비결이 관장님 덕분이었군요. 사람은 누구나 콤플렉스가 있어요. 그걸 극복하지 못한 건 한계를 뛰어넘지 못한 거거든요. 어깨가 넓어지려면 등 운동을 하면서 견갑골을 넓혀야 해요. 그런데 보통 어깨 운동만 하죠. 잘 모르니까 벤치프레스만 하는 거예요. 방법을 찾아 한계를 극복하도록 도와주는 게 제 역할이죠. 김우빈 씨와 운동을 통해 돈독한 사이가 된 걸로 알고 있습니다. 우빈 씨가 데뷔 전 서울에 올라왔을 때부터 가르쳤어요. 처음엔 우빈 씨가 모델인 줄도 몰랐어요. 같이 다니는 모델 4인방이 있었는데 그저 키 큰 애들이 돌아다니나 보다 했죠.(웃음)  김우빈 씨가 지금 암 투병 중이잖아요. 건강은 좀 회복됐나요? 몸이 좋지 않아서 요즘은 운동을 못하고 있죠. 한 달 전쯤 얼굴도 볼 겸 집으로 병문안을 다녀왔는데 많이 좋아졌더라고요. 잘 지내고 있고요. 살이 많이 빠졌다가 회복되고 있대요. 다행이지 싶어요. 연예인들의 관리법은 조금 다를 것 같습니다. 특별한 점이 있나요? 연예인인지 일반인인지, 여자인지 남자인지, 선수인지 아닌지에 따라서 관리법이 달라요. 배우들은 핏(Fit)이 중요해요. 어깨 운동은 시키되 팔 운동은 시키지 않죠. 팔이 커지면 몸이 둔해 보이거든요. 회사원 역인데 팔이 굵으면 이상하잖아요.(웃음) 어떤 역할도 들어갈 수 있도록 몸매를 디자인만 하는 거죠. 자기 관리를 잘하는 연예인은 누군가요? 다들 잘하지만 굳이 꼽자면 우빈 씨요. 드라마나 영화 찍을 때도 3시간 쉬는 시간이 생기면 두 시간 운동하고 한 시간만 자요. 그러고 다시 촬영 나가는 거죠. 그 정도로 관리가 철저해요. 연예인들이 단기간에 몸무게를 조절하는 방법이 궁금합니다. 다이어트할 때 가장 중요한 건 식단이에요. 아무리 운동을 열심히 해도 식단이 받쳐주지 않으면 의미가 없거든요. 중요도를 따지면 식단이 6이고, 운동이 3, 휴식이 1이에요. 연예인들의 다이어트 식단은 어떻게 구성하나요? 기본적으로 웨이트 트레이닝을 하니까 단백질 함량을 맞춰주고, 탄수화물은 절제하죠. 견과류나 샐러드를 소스 없이 먹게 하고요. 마그네슘, 칼슘 같은 영양소는 종합비타민으로 대체하고요. 가장 이상적인 식단이에요. 일반인은 시도하기 어렵겠습니다.(웃음) 좀 더 현실적인 식단은 없나요? 회사원들은 대개 점심은 회사에서 먹잖아요. 그건 그냥 먹으라고 해요. 단, 상식적으로 이걸 먹으면 살이 찌겠다 싶은 것만 피하라고 하고요. 또 밥 한 그릇을 다 먹지 말고 한두 숟가락 남기라고 해요. 저녁엔 바나나 같은 과일이나 닭 가슴살, 생선, 달걀 등을 적절히 먹으라고 하고요. 트레이닝을 할 때 가장 중점을 두는 부분은 뭔가요? 자신이 만들고 싶은 몸매가 무엇인지 파악하는 게 중요해요. 상담을 통해 종합적으로 판단하는데요. 다이어트 경험이 있는지, 걸음걸이는 어떤지, 교통수단은 뭘 이용하는지 등 일상적인 것들을 전부 물어봐요. 다이어트를 많이 한 사람은 살 빠지는 속도가 현저히 떨어지거든요. 그럼 좀 더 자극적인 운동을 시켜보죠. 웨이트 트레이닝뿐만 아니라 크로스 핏, 스피닝, 트램펄린 등 여러 가지를 한꺼번에 시켜요. 그래야 살이 탄력 있게 빠지거든요. 섬세한데요. 처음에 상담을 많이 해요. 쓸데없는 것도 물어보고요. 그래야 친해질 수 있고, 친해지면 가르칠 때 좀 더 세게 지도해도 불만이 덜하죠. 막 시킬 수 있고.(웃음) 안 친한데 세게 가르치면 싫어할 수 있거든요. 가끔 밥을 사주면서 친목을 다지기도 하고요. '건강한 다이어트'를 하려면 어떻게 해야 할까요? 우선 절대 굶으면 안 돼요. 조금씩 자주 배부르지 않게 먹는 게 중요하죠. 그리고 단백질을 몸무게에 맞게 먹으면 돼요. 보통 몸무게 1㎏당 1~2ｇ 비율로 먹으면 좋아요. 50㎏이면 50~100ｇ 이런 식으로. 유산소 운동만 해도 안 돼요. 근육 손실이 많아지거든요. 유산소 운동을 하면 지방만 빠진다고 생각하지만 근육이 함께 빠져요. 그러면 기초대사량 자체가 떨어져서 평상시에는 더 찌게 되죠. 그래서 운동할 때는 무조건 웨이트 트레이닝을 해야 해요. 처음부터 트레드밀을 30~40분씩 하는 분이 있는데 절대 금물이에요. 처음엔 10분 정도 걸으며 웜업(Warm-up)을 하고 마지막에 유산소 운동을 40분 정도 하면 좋아요. 웨이트 트레이닝을 열심히 하면 유산소 운동을 시작한 지 5분 정도만 지나도 살이 빠져요. 웨이트 트레이닝을 먼저 하고 유산소 운동을 하는 게 중요한 이유입니다.웨이트 트레이닝과 유산소 운동 비중은 어떻게 나누면 좋은가요? 1시간 기준이라면 웨이트 트레이닝만 1시간 하는 걸 추천해요. 다음 날 근육이 아프면 유산소 운동을 하고. 웨이트 트레이닝과 유산소 운동을 번갈아가며 하는 거죠. 이건 지방이 많은 사람 기준이고, 마른 분은 웨이트 트레이닝만 해도 괜찮아요. 운동은 꾸준히 하기가 어렵습니다. 운동을 꾸준히 하려면 트레이너와 친해지는 게 제일 좋아요. 친구 만나러 가듯 커피 한 잔을 마셔도 체육관에 와서 마시고. 재미 삼아 놀러 오는 거죠. 그렇게 해서 일단 체육관에 오면 "온 김에 운동이나 하고 가자"가 되는 거죠.(웃음)마지막으로, 오늘도 다이어트에 실패한 이들에게 한마디해주세요. 저도 20대 때 운동을 하다가 체육관을 운영하면서 운동을 안 했어요. 사업한답시고 지점 늘리면서 술만 마시고. 재작년에 체지방이 40%였다니까요. 몸무게가 100kg까지 나갔고요. 그런데 재작년 1월 어느 날 거울을 봤는데 거울에 비친 제 모습이 돼지 같더라고요. 이대로는 안되겠다 싶어서 운동을 다시 시작한 거예요. 지금은 체지방 7%까지 뺐어요. 8개월 만에 몸을 다시 만들었죠. 그래서 저는 다이어트에 성공하고 싶은 분들에게 딱 한마디해요. 거울 보시라고.(웃음), 양치승 관장이 알려주는 여배우표 애플힙 운동법와이드스쿼트, 1 다리를 넓게 벌리고 선다.2 무릎이 발보다 앞으로 나오지 않도록 주의하며 영덩이 위치가 무릎보다 아래로 내려오도록 최대한 앉는다.3 대퇴부가 아닌 엉덩이 힘으로 살짝 올라온다., 런지, 1 의자 위에 다리 한쪽을 올리고 엉덩이에 자극이 가도록 자세를 잡은 뒤 반대편 무릎을 90도로 굽힌다. 2 굽혔던 무릎을 쭉 편다., 사이드 레그 레이즈, 1 의자에 상체를 엎드리듯 숙이고 한쪽 다리를 살짝 구부린 채 발을 뗀다. 2 구부린 다리를 옆으로 조금 더 뻗는다. 3 골반이 활짝 열리도록 구부린 다리를 최대한 위로 들어 올린다., - 더 많은 기사는 여성조선에서 보실 수 있습니다.
'명품'은 시대를 뛰어넘어 예술가들에게 영감을 준다. 고급 수입품을 뜻하는 그 명품이 아니다. 이를테면 조선 달항아리. 영국 도예가 버나드 리치(1887~1979)는 일제시대 한국을 찾았다가 달항아리에 반해 귀국길에 구입해 갔다. 2차대전 때 런던이 공습을 받자 항아리를 제자 도예가 루시 리(1902~1995)의 교외 집으로 옮겼다. 루시 리는 1989년 일본에서 연 첫 개인전 도록에 이 달항아리 옆에서 찍은 자기 사진을 실었다. 사진가 구본창은 이 사진에서 조선 백자의 아름다움을 발견하고 자신의 대표작으로 꼽히는 백자 시리즈의 출발점으로 삼았다., 동시대 가장 주목받는 패션 디자이너로 꼽히는 북아일랜드 출신 조너선 앤더슨(33)도 이 사진을 이야기했다. 스페인 패션 브랜드 로에베(Loewe)의 크리에이티브 디렉터인 앤더슨은 지난 14일 서울 성수동 문화공간 레이어57에서 열린 내년 봄·여름시즌 로에베 컬렉션 발표회장에 달항아리를 함께 전시했다. 앤더슨은 "달항아리에 대해 아는 것이 없었지만 루시 리의 그 사진에는 마법처럼 끌어당기는 매력이 있었다"며 "수백 년 동안 계속해서, 반복적으로 만들어왔다는 데서 순수함을 느꼈다"고 했다. 전시장에선 순백의 달항아리들, 파스텔톤의 로에베 의상들이 낡은 공장을 리모델링한 실내 분위기와 불협화음을 이뤘다. 그는 "이 행사를 만약 고급 호텔에서 열었다면 어딘가 가짜(fake)처럼 느껴졌을 것"이라고 말했다.앤더슨은 공예와 미술에 관심이 많다. 처음 한국에 온 그는 일정을 쪼개 한국의 갤러리와 공방(工房)들을 찾았다. 앤더슨은 "금속공예, 목공예, 도자기까지 두루 둘러봤고 특히 다반(茶盤)이 인상적이었다"며 "한국의 전통 공예에는 민속적이면서도 천진난만한 분위기가 있다"고 했다. 한국 단색화 1세대인 윤형근(1928 ~2007)의 발견도 방한의 수확으로 꼽았다. "리움미술관에서 윤형근의 작품을 보고 사진을 찍어뒀는데, 다른 갤러리에 가니 그의 다른 작품이 또 눈에 들어오더군요. 아주 작은 사이즈였는데도 즉흥적인 생동감이 충만했습니다."스물네 살 때인 2008년 런던패션위크에 데뷔했다. 본인의 이름을 딴 브랜드 'JW앤더슨'을 이끌면서 남성복과 여성복을 절묘하게 조화시킨 디자인으로 주목받았다. 2015년 영국패션협회가 주관하는 브리티시패션어워드에서 올해의 남성복·여성복 디자이너 부문을 처음으로 동시에 수상했고, 올해 6월엔 세계 최대 남성복 박람회인 이탈리아 피티워모의 게스트 디자이너가 됐다. 한국에서도 9월 유니클로와 협업한 컬렉션이 출시 직후 매진되며 이름이 널리 알려졌다.2014년부터는 로에베의 디렉터를 맡았다. 역사 100년이 넘은 로에베는 가죽 제품을 중심으로 전통과 장인 정신을 강조해왔지만, 앤더슨의 지휘 아래 한층 젊은 감각으로 거듭나고 있다. 좌우 비대칭의 의상 재단, 안감 없이 뒤집어 사용할 수 있는 가방 디자인 등을 도입하며 로에베를 종합 패션 브랜드로 변모시키고 있다. 그는 "역사와 전통에만 매달리기보다는 지금 이 순간에 옳은 일을 하는 것이 더 중요하다"고 했다.앤더슨은 성공 가도를 달려왔다. 그는 "다른 디자이너들과 나의 디자인이 어떻게 다른지는 내가 평가할 수 없다"면서도 "절대 타협하지 않는다는 것이 나의 철학이다. 한 번 내린 결정은 바꾸지 않으며 무엇으로도 대체할 수 없다"고 말했다.패션계에선 그를 천재(genius)라고 평가하지만 앤더슨은 손사래를 쳤다. "저는 제 일을 하고 있을 뿐입니다. 다만 일을 아주 많이 하지요."
세이셸에 다녀왔다. 아프리카 마다가스카르 섬 근처 작은 나라다. CNN이나 BBC가 선정한 세계 최고 해변이라거나, 미국 오바마 전 대통령이나 영국 윌리엄 왕세손의 휴양지라는 홍보 문구보다 내 마음을 사로잡은 건 인구 9만명 나라에, 인구의 세 배가 넘는 거북이가 산다는 것이었다. 수도 빅토리아엔 신호등이 달랑 4개뿐이다. 빅토리아가 세계에서 가장 작은 수도라는 건 나중에 알았다. 처음 세이셸에 간 건 마라톤 취재를 위해서였다. 이 작은 나라에서 국제 마라톤이 열린다는 것도 놀라웠고, 동네 아이들이 죄다 몰려나온 풍경도 신기했다. 운동화를 신지 않은 아이들이 가젤처럼 가뿐히 뛸 때마다 눈부시게 흰 발바닥이 눈에 들어왔다. 선수들을 위한 스프링클러 같은 건 없었다. 하지만 뛰다가 지치면 언제든 파란 바다에 뛰어들 수 있을 것 같았(고 나는 실제 뛰어 들었)다.세이셸에서 비행기를 타고 30분 정도 가면 '버드 아일랜드'라는 섬이 있다. 활주로라기보다 평평한 흙바닥에 비행기가 착륙하면 주위에 방갈로가 몇 보인다. 그곳이 여행객이 머무를 수 있는 유일한 숙소다. 이름처럼 그곳은 새들의 섬으로, 수천·수만 마리 새가 주인이다. 이 섬에는 기네스 최고령 거북이가 살고 있다고 했다. 거북 이름은 에스메랄다. 1777년에 태어났다. 세이셸의 알다브라 거북이들은 100년에서 300년까지 산다고 했다. 나로선 도무지 헤아려지지 않는 시간이다. 에스메랄다는 놀랍게도 방갈로 주위를 느릿느릿 걸어 다니고 있었다. 에스메랄다 주위에는 여기저기 새가 보였다. 사진을 찍으러 다가가도 이곳 새들은 사람을 피하지 않았다. 마치 "난 노래할 테니 시끄러우면 네가 알아서 피해!" 하고 말하는 것 같았다. 덕분에 수도 없이 많은 새를 휴대폰에 담을 수 있었다. 전화가 터지지 않으니 어차피 휴대폰은 카메라로밖엔 쓸 수 없기도 했다.'파리예를 위한 저녁 9시에서 10시의 시' 첫 구절은 이렇게 시작한다. "가장 아름다운 바다는 아직 건너지 않았다." 버드 아일랜드의 바다를 처음 대면하는 순간 이 시가 늑골에서부터 밀려나왔다. 이 시를 한동안 외우고 다녔다. 사랑하는 사람이 생기면 들려줘야겠다고 생각했다. 잊었다고 생각했는데 시구가 파도처럼 밀려 내려왔다. "가장 아름다운 아이는 아직 태어나지 않았다. 우리의 가장 아름다운 날들은 아직 살아보지 못한 날들이다. 그리고 당신에게 해주고 싶은 가장 아름다운 말은 아직 내가 하지 못한 말이다."바다가, 구름이, 새들이 하늘을 뒤덮고 있었다. 이전의 내가 수없이 봤던 바다고, 구름이고, 하늘이었지만 새들이 주인인 그곳의 '그것'은 달랐다. 천국이 있다면 내가 살아서 그곳을 보는구나 싶었다. 너무 아름다운 걸 보면 말문이 막혀 눈물이 흐른다."언젠가 오솔길을 걷는데 경운기 한 대가 지나가다가 사과 궤짝을 떨어트리는 바람에 사과 알들이 여기저기 굴러다니고 있는 게 보였습니다. 시장의 규칙만 있다면 이 일은 누군가 손해 본 사과 이야기로 끝났겠지요. 하지만 잠시 후 그 사과 알들 옆에 까치랑 청설모가 모여들었습니다. 그 새벽에 새들과 청설모는 신나고 바빴지요. 나도 성하고 예쁜 걸로 한두 알 주워서 주머니에 고이 넣어뒀다가 나에게 언제나 친절했던 풀빵 집 소녀에게 가져다주었습니다. … 우리들이 사는 세상은 마치 시장의 일만 큰 도움이 되는 것처럼, 마치 시장의 일만 있는 것처럼 돌아가고 있지만 사실 자연의 일도 있다는 걸 말입니다. 그즈음 나는 숲을 걸으면서 인간만이 아니라 모든 종에 다 해당되는 규칙이 있을 거란 생각을 해봤습니다. 이를테면 모든 생명체는 예외 없이 한 번 나면 한 번 죽는다거나 배가 고프면 먹어야 한다는 사실 같은 것 말입니다. 나는 그걸 거스를 수도 부인할 수도 없다는 걸 받아들였습니다."정혜윤의 책 '사생활의 천재들'에는 모두 여덟 사람이 등장한다. 영화감독, 자연 다큐멘터리 감독, 만화가, 경제학자와 천문대장…. 책에는 아름다운 문장이 숲처럼 무성한데, 문장 하나가 미문이 된 건 그것을 치장하는 형용사나 부사의 힘이 아니다. 그것을 발화하는 사람의 삶이 아름다운 탓이다. 자연을, 세상을 바라보는 시선 속에 담긴 온도가 높기 때문인 것이다. 이 문장을 읽는데 작업실 앞 공원이 떠올랐다. 가을에 많이 걸었던 탓에 그곳에서 유독 도토리를 줍는 사람들을 자주 봤다. '도토리 채취 금지'라는 푯말 앞에서도 까만 비닐봉투를 쥔 채 의욕적으로 도토리를 줍는 사람도 있었다. 도토리가 없으면 굶어야 하는 작은 생명을 헤아린다면 할 수 없는 일 아닌가 싶어 많이 속상했다.나는 '버드 아일랜드'에서 사생활의 천재가 되는 법을 헤아려보기 위해 자주 눈을 감았다. 눈을 감은 건 '새의 목소리'를 더 잘 듣기 위해서였다. 목소리의 원형질을, 그 형태를 오래도록 간직하고 싶었다. 내가 가지고 있는 자연에 대한 생각이 많은 부분 편견일지도 모른다는 깨달음을 얻은 건 이곳에 도착한 지 딱 하루 만이었다. 살아 있는 것들은 밤에 잠을 자지 않는 것 아닌가 하는 알량한 생각 같은 것 말이다. 새들은 그야말로 밤새 울었다. 지지배배, 쫑쫑이 아니라 '꽤애애애애애액~' 마치 비명을 지르듯 우는 새도 있었다. 자연이 고요하고 평온할 것이란 내 생각도 어찌 보면 도시 생활에 지친 내 편에서 상상해낸 편견일 수 있겠다 싶었다. 자연은 끊임없이 소리를 생산하고 그것을 실어 나른다. 인공 소음이 사라진 곳에 있으면 그 소리는 날것처럼 더 강렬하게 다가온다. 날벌레 소리, 파도 소리, 바람 소리, 새소리와 후다다닥 움직이는 도마뱀들의 기민한 발걸음까지, 아침의 휴대폰 알람 같은 건 필요하지 않았다. 울어대는 새소리에 눈이 절로 떠졌으니 말이다., 근처에 식당이나 마트 같은 게 있을 리 만무하니, 머무는 사람은 다 함께 모여 밥을 먹었다. 아침이면 새들이 날아와 자주 토스트와 오믈렛 조각을 노렸지만 손을 휘저어도 잘 도망가지 않았다. 그곳 날씨는 변화무쌍했다. 스콜이 내리고 구름이 몰려오다가도 땡볕이 피부에 내리꽂혔다. 화창한 바다를 걷다가 거짓말처럼 번개가 치는 먼 곳의 하늘도 보았다. 갑자기 눈이 좋아진 것처럼 느껴졌지만 시야를 가리던 먼지에서 해방된 것뿐이다. 나는 도심의 바쁜 삶을 싫어하지 않는다. 인생을 느리게 사는 게 꼭 정답이라고 생각하지도 않는다. 중요한 건 내 속도에 맞춰, 내 보폭에 맞게 삶을 살아가는 게 아닐까 싶다. 어느 순간엔 치열하게, 어느 때는 느릿하게 말이다. 이곳에선 200살 넘게 산 거북처럼 느려져도 좋았다. 꾸벅꾸벅 졸다가 새 두 마리가 내 곁에 앉아 서로 부리에 입을 맞추는 모습을 보았다. 거북의 속도로 내 시간이 흐르고 있었다.      ●사생활의 천재들 -정혜윤의 산문집  
"양계장의 닭들은 멍할 거야. 너무 바보 같이 살아서 자기가 알인지 닭인지도 모를 거야." 장정일 소설 '보트 하우스'의 첫 문장인데 우리나라 고등학교 교실을 설명하는 데 이만한 표현이 없다. 수포자(수학 포기자)와 영포자(영어 포기자)가 는다고 호들갑이지만 그래도 이 아이들은 어쨌거나 하나는 붙잡고 있다. 문제는 교실의 절반을 차지하는 학포자(학업 포기자)들이다. 이 아이들은 포기할 기회조차 포기한 채 닭과 알 사이의 경계를 오간다. 학포자가 되면 내내 자는 거 말고는 학교에서 할 일이 없다. 혹시 학포자들이 가장 밤잠 안 자는 날이 언제인지 아시는지. 수능 모의고사 전날이다. 다른 시험과 달리 시험 시간 중에 교실 밖으로 내보내 주지 않기 때문에 하루 종일 책상에 엎드려 자는 수밖에 없다. 그래서 졸음을 최대한 축적하기 위해 전날 밤을 꼴딱 새운다.엎드려 잔다고 하면 대부분 '잔다'에 방점을 찍으신다. 그러나 학창 시절 책이 아니라 '책상'을 벗 삼아 지낸 분들은 다 안다. 진짜 힘든 건 '엎드려'다. 2교시에 엎어진 아이들은 간절히 소망한다. "주여, 눈 떴을 때 제발 5교시이게 하소서." 그러나 눈 뜨면 여전히 같은 선생이다. 시간이 끔찍하게 안 간다. 의지로 돌파하여 하루를 꼬박 엎드려 자는 데 성공했다 치자. 이번에는 더 심각한 문제가 기다리고 있다. 일단 팔을 베야 하는데 장시간 그 자세를 취할 경우 혈액순환 장애로 만성 두통은 기본이다. 엎드려 자려면 목을 돌려야 한다. 목이 비틀어지고 인대 손상과 목 통증이 따라온다. 인대 손상은 목 디스크로 이어지기 십상이고 턱관절 장애는 부록이다.한편 척추가 뒤틀리면서 심장과 폐가 압박을 받아 호흡곤란 증세가 몰려오며 위와 장에서는 소화기 장애가 발생한다. 결국 척추에서 목, 허리까지 다 망가지는데 이때 화룡점정이 엎드린 자세에서 다리를 꼬는 거다(어려울 것 같지만 해 보면 쉽다. 의외로 이 자세로 많이 잔다). 척추의 곡선이 틀어져 신체 균형이 퍼펙트하게 무너진다. 한번 머릿속에서 엎드려 다리를 꼰 자세에서 책상과 의자를 빼 보시라. 인간의 신체가 이렇게도 운용이 가능하구나 탄복하게 된다. 일부 준비성 있는 아이들은 얼굴 아래 담요나 쿠션을 받치고, 순발력 좋은 애들은 두루마리 화장지를 베기도 한다. 그러나 이 경우 볼 살이 베개에 밀리면서 눈과 코 밑에 주름이 생기고 장기간 반복하면 주름이 고착되기 때문에 특히 여학생이라면 피해야 한다.이번 정부에서는 '한 아이도 놓치지 않는 기초 학력 보장'을 내세웠다. 무슨 말인 줄은 알겠는데 고등학교 3년을 내가 책상인지 사람인지 몰아(沒我)의 상태로 지낸 소생의 입장에서는 참 와닿지 않는다. 안 되는 건 안 되는 거다. 공부할 의지도 능력도 없는 아이들에게 기초 학력을 보장하겠다는 얘기는 고문을 하겠다는 소리로밖에 안 들린다. 공부가 싫고 안 되는 아이들의 문제를 공부로 해결하겠다는 전체주의적 발상은 제발 그만. 차라리 하루 종일 취미 생활이나 하게 내버려 두라. 적어도 몸은 건강해진다. 오늘도 학포자들은 엎드려 소리 없이 운다. 부모님께 죄송해서 불효로 울고, 몸이 아파 운다. 아이들이 엎드려 자는 건 교육의 문제가 아니라 인권의 문제다.
'아, 넘어지면 안 되는데…' 하고 생각했는데, 넘어졌다. 최근 맨해튼 건물들 앞에 1t짜리 콘크리트 블록들이 세워져 있어 사진 찍다가 사고가 난 것이다. 왼쪽 갈비뼈를 다쳤다. 숨도 못 쉬겠다. 웃지도 못한다. 화장실 가는 것은 에베레스트 등산 수준이다. 세상만사가 귀찮다. 나이 70에 사고 나면 치료가 너무 오래 걸린다.자살폭탄 테러에 이어 유럽과 미국 대도시는 지금 차량을 이용한 테러(vehicular terror) 공포에 시달리고 있다. 차를 몰고 인도로 돌진해 최대한 많은 보행자를 죽이는 테러다. 잔인하도다! 뉴욕의 명소인 타임스스퀘어와 엠파이어스테이트빌딩 그리고 수많은 박물관 앞에 콘크리트 요새를 만들어 놓았다. 아름다운 뉴욕시가 포트 뉴욕 시티(Fort New York City), 군사기지가 된 것이다. 도대체 십자군전쟁이 언제 끝났는데 아직도 종교 전쟁인가?, 테러보다 더 큰 문제는 대규모 학살이다. 4명 이상 무차별로 죽이는 총기 사건이다. 전 뉴욕 경찰청장 레이먼드 켈리에 따르면 이런 사건이 미국에서 2주에 한 번씩 일어나고 미국인들이 보유한 총기는 3억정에 달한다고 한다. 미국 인구 3억2500만명 대부분이 총기를 가진 셈이다. 정말 어처구니없는 팩트다.고등학생 시절 미국 의붓형제(아버지가 미국 여자와 재혼했다) 집에 갔는데 총을 10개 이상 유리 상자에 전시해놓고 있었다. 그에게 "존, 총이 왜 이렇게 많으냐"고 물으니 "대수야! 이 총들이 얼마나 아름다운 작품이냐" 하고 눈빛을 반짝거렸다. 마치 내가 기타나 카메라를 자랑하듯이 흥분했다. 그때 큰 쇼크를 받았다.최근 라스베이거스에서 58명의 사망자를 낸 총기 난사 사건과 작년 플로리다에서 49명의 사상자를 낸 사건 때 시민들은 "총을 없애야 한다"고 고함질렀지만 아무 소용이 없다. 법을 고치지 못하기 때문이다.미국 수정헌법 제2조에 '시민들이 총기를 보유할 수 있는 권리는 절대 제한할 수 없다(The right for the people to keep and bear arms, shall not be infringed)'고 돼 있다. 이 헌법 구절을 고칠 수 없다는 것이다. 대영제국과의 독립전쟁을 성공적으로 이끈 조지 워싱턴, 토머스 제퍼슨, 벤저민 프랭클린 같은 건국의 아버지들 피와 땀과 눈물을 모욕하는 행위라는 뜻이다. 또 무자비한 독재자가 등장하면 시민들이 스스로 인권과 자유를 보호해야 한다는 뜻이기도 하다.그리고 무기 산업이 문제다. 2013년 현재 전 세계 무기 산업은 총 1조8000억달러이며, 그중 54％의 매출이 미국 몫이다. 미국 인구의 10％가 무기 산업에 종사한다. 어마어마한 숫자다. 이렇게 돈 많이 버는 산업을 어떻게 포기할 수 있겠는가. 그렇다고 우리의 생명을 행운과 하늘에 맡길 것인가. 점점 악해지는 인간의 본능과 인터넷으로 세상은 더욱 추해지고 있다.내가 어릴 때 어른들이 말했다. "총으로 세운 나라, 총으로 망한다." 미국이 망한다고 기뻐할 이유는 없다. 미국은 전 세계 인종과 종교가 200년 이상 큰 충돌 없이 공존하고 있는 유일한 나라다. 미국은 전 세계 축소판이다. 미국이 망하면 세계 평화가 깨진다. 위대한 마하트마 간디 말이 기억난다. "An eye for an eye, will make the whole world blind(눈에 눈으로 복수하면 전 세계가 눈멀게 될 것이다)."
이달 초 도널드 트럼프 미국 대통령이 다녀간 뒤 그에 대한 이미지가 달라졌다. 그는 평소 '터프함(toughness)'을 생존과 성공의 결정적 비밀로 여기며, 남들과 악수하는 것도 그리 좋아하지 않는다. 그래서 더러 다른 나라 국민 심사를 뒤틀리게 할 수도 있다. 그런 그가 국회에서 대한민국을 한껏 치켜세워주는 연설을 하고 갔다. 기분이 나쁘지 않다., 트럼프를 다시 보게 된 두 번째 이유는 그가 풍수의 본질을 파악했기 때문이다. 그는 풍수를 활용해 부동산 가치를 극대화시켰고 세계적인 부동산 재벌로 성공했다. 그 바탕으로 미 대통령이 되었다. 그의 풍수는 작금의 한국 풍수가 고집하는 '방어적 풍수'와는 사뭇 다른 '공격적 풍수'다. 책 한 권 분량이 될 만큼 다양한 내용이다. '방어적 풍수'는 사방의 산이 감싸는 땅을 길지로 여긴다. 예컨대 한양(서울)이 길지인 이유는 북악산·남산·인왕산·낙산이라는 네 산에 감싸여 있어 자연재해나 외적의 침입을 막을 수 있다고 보았기 때문이다. '방어적 풍수'는 산에 기대어 사는 것을 이상적으로 여긴다. 그래서 무덤에서 도읍지에 이르기까지 중심 되는 산, 즉 '주산(主山)'을 상정한다. 조선시대에 주산 개념이 전국적으로 확장된다. 폐쇄적인 사회가 될 수밖에 없다. 산이 중요하지 물은 중요하지 않았다.반면 '공격적 풍수'는 산보다 물을 중시한다. 전통적으로 중국 상인[華商]들은 배수면가(背水面街), 즉 가게 뒤로는 물(바다나 강)이, 앞으로는 도로가 있는 것을 으뜸으로 친다. 물과 도로가 있어야 유통이 쉬워 장사에 좋은 입지가 된다. '공격적 풍수'로 강과 바다를 삶터로 여기게 되면서 물을 중시하는 관념[主水]이 형성된다. 그 결과 '산주인 수주재(山主人 水主財)'라는 풍수 격언이 만들어진다. '산은 인물을 낳고 물은 재물은 창출한다'는 뜻이다.조선에 비해 고려가 산보다 물을 중시하는 '주수(主水)' 관념이 강했다. 고려 창업 주축이 해상 세력이었던 것과도 관련이 있다. 산을 택할 것인가, 물을 택할 것인가? 풍수적 관점에서 부(富)를 택할 것인가, 귀(貴)를 택할 것인가를 묻는 것과 같다. 부를 택하려면 물을 가까이하고, 귀를 택하려면 산을 가까이하라는 의미이다. 그것은 인생관의 문제이기에 강요할 수 없는 각자의 선택 사항이다.'공격적 풍수'를 트럼프는 어떻게 구현했을까? 그가 1970년대 부동산 사업을 뉴욕에서 시작하면서 강을 주목한다. 당시 아무도 거들떠보지 않던 뉴욕 59번가에서 시작해서 72번가까지 거대한 부지를 매입한 것도 허드슨강 때문이었다. 또 유엔 본부 맞은편에 트럼프월드 타워를 지은 것도 그 앞에 '이스트리버'라는 강이 있었기 때문이다. 월스트리트 40번지 오피스 빌딩은 뉴욕항이 잘 보인다는 이유에서 택했다. 만약 물이 없다면 어떻게 할 것인가? 인공 폭포를 만들어 대체한다. 그가 소유하는 여러 빌딩 안의 아트리움(atrium·中庭)과 골프장에 인공 폭포가 등장하는 것도 같은 이유다.강이 있다 해도 다른 건물 때문에 볼 수가 없다면? 물이 보일 만큼 건물을 높게 지어라! 트럼프가 사업 초기부터 마천루(초고층 건물)를 지으려 했던 이유이다. 건물이 높게 올라가면 강이나 바다가 보여 전망이 좋아지고, 전망이 좋아지면 분양가나 임대료가 올라갈 것이다. 당시 건축 비평가들은 트럼프의 마천루 발상을 비웃었다. 그러나 그는 마천루가 '돈 만드는 기계(machine for making money)'임을 확신했고, 그런 방식으로 성공했다. 물과 마천루, 이것은 트럼프 풍수의 핵심이자 우리나라 건축의 미래를 예시하는 두 가지 키워드가 될 것이다.
1992년부터 서울에서 커피 자판기 사업을 해온 강성효 '자판기 백화점' 대표는 지난 22일 "매년 매출이 줄어드는 추세지만 올해처럼 장사가 안 된 적은 없었다"고 말했다. 현재 서울 곳곳에 자판기 수백 대를 운영하고 있는 그는 "처음 자판기 사업을 시작할 때만 해도 고속도로 휴게소에 커피자판기 한 대만 설치하면 5년 만에 건물 한 채를 살 수 있었다"며 "요즘은 임차료와 재료비, 관리비를 빼면 남는 게 없다"고 말했다.국내 원두커피 전문점이 9만 곳을 넘을 만큼 한국인 커피 취향이 급변하면서 커피 자동판매기가 급속히 몰락하고 있다. 한국자판기공업협회에 따르면 1990년 한 해 3만대였던 커피 자판기 생산량이 지난해 836대로 줄었다. 2008년만 해도 3700대 넘게 만들어졌지만 10년간 한 해 200~500대씩 양이 줄어들었다., 생산량뿐 아니라 운영되는 커피자판기 수도 크게 줄고 있다. 커피 자판기는 식약처가 관리하는데 식약처가 발간하는 식품의약품 통계연보에 따르면 2008년 7만2200대였던 식품 자판기 수는 2015년 2만5000여대로 감소했다. 박영순 커피비평가협회장은 "자판기 커피가 원두커피에 밀리면서 홀대받기 시작한 건 1990년대 중반부터"라고 말했다. 1998년 우리나라 최초 프랜차이즈 커피 전문점인 할리스 커피가 개점했고 1999년엔 스타벅스 커피가 국내에 첫 매장을 열었다.함바집에서나 볼 수 있는 자판기커피 자판기 운영업자들이 꼽는 장사가 잘되는 일명 '1급지'도 바뀌었다. 1990년대만 해도 회사가 밀집해 있는 사무실 빌딩, 대학교, 유원지였다. 직장인 500명이 근무하는 곳에 설치한 커피 자판기에서는 하루 1500잔씩 커피가 팔렸다. 커피 자판기에 재료를 가득 채우면 평균 600잔을 만들 수 있다. 하도 많이 팔리니 자판기 재료가 떨어지면 빨리 채워넣을 수 있도록 대학교 내 자판기 관리인에는 대학생을, 회사 빌딩에는 경비원을 각각 아르바이트로 고용하기도 했다.수원에서 자판기 커피 수십 대를 운영하는 김모(55)씨는 "10년 전만 해도 하루에 두세 번 재료를 리필했는데 요즘은 일주일에 한두 번만 채워도 될 만큼 손님이 없다"고 말했다. 업계 관계자들에 따르면 요즘 1급지로 꼽히는 곳은 건설 현장 밥집이나 생산 공장, 기사 식당 정도다. 자동판매기운영업협동조합 관계자는 "과거 다방커피의 맛을 그리워하는 사람들이 모여 있는 곳이나 200~300원 안팎의 싼 가격으로 커피를 마시려는 사람들이 있는 곳에서나 겨우 명맥을 유지하는 실정"이라고 말했다.인스턴트 커피에 설탕과 크리머를 넣은 다방 커피가 원두커피에 자리를 내 준 건 10년 넘은 이야기다. 하지만 업계 관계자들은 자판기 커피가 밀려난 다른 이유도 있다고 주장한다., 강성효 대표는 "고속도로 휴게소에 가 보면 자판기 커피를 마시고 싶어도 어디 있는지 알 수가 없다"며 "커피 자판기를 구식 또는 흉물 취급하면서 화장실 옆이나 인적이 드문 구석 자리에만 자판기를 놓게 해준다"고 했다. 휴게소에도 프랜차이즈 커피전문점이 들어서면서 자판기는 점점 눈에 띄지 않는 곳으로 밀려나고, 눈에 보이지 않으니 더 마시지 않는다는 이야기다.식당에서 공짜로 나눠주는 종이컵 커피 탓도 있다. 박영순 협회장은 "식당에서 서비스 차원에서 공짜로 믹스 커피를 타서 주니까 '왜 돈 내고 마셔야 하느냐'는 인식이 박혔다"고 했다. 실제로 자판기 커피와는 달리 커피믹스 시장은 2012년까지 1조3000억원까지 성장했다. 2015년 현재 커피믹스 시장은 9700억원 규모로, 자판기보다는 감소세가 약한 편이다.
 36년생 명분 실리 모두 만족스럽구나. 48년생 고생은 많고 실속은 적다. 60년생 적당한 타협으로 사태를 마무리하라. 72년생 이른 귀가가 이익. 84년생 아는 게 병, 모르는 게 약. 96년생 날카로운 지식보다 지혜의 갑옷이 필요.   37년생 서기(瑞氣)가 남쪽에서 비춘다. 49년생 북쪽 문 출입은 불리. 61년생 숫자 3,8과 푸른색 행운 부른다. 73년생 닭띠와 함께라면 못할 일이 없다. 85년생 기회는 준비된 사람에게. 97년생 궁해도 까치밥은 먹는 것이 아니다.   38년생 쓰면 뱉고 달면 삼키는 것이 세상인심. 50년생 꿈이 있는 사람 늙지 않는다. 62년생 반드시 해야 할 일부터. 74년생 ㅁ,ㅂ,ㅍ 성씨가 귀인. 86년생 원숭이띠와는 차량동승을 피하라. 98년생 한 우물만 파다보면 물 난다.   27년생 사자처럼 당당하고 대범하게 처신하라. 39년생 지병이 있다면 악화를 주의. 51년생 숫자 5,10 행운 부른다. 63년생 귀중품 분실 염려되니 사전대비. 75년생 숫자 3,8은 피하라. 87년생 자존심 때문에 적 만들면 나만 손해.   28년생 돼지띠와 관계 주의. 40년생 변화와 변동으로 분주한 하루. 52년생 돌다리도 두드려보고 건너라. 64년생 절차를 무시하면 큰코다친다. 76년생 소액이라도 금전거래는 하지 말라. 88년생 검은색이 행운 부른다.   29년생 가을 날씨와 노인 건강은 믿을 수 없다. 41년생 한눈팔지 말고 현재에 충실. 53년생 지나침은 모자람만 못하다. 65년생 고독 즐기는 법을 배워라. 77년생 결심했다면 지체 말라. 89년생 귀인이 서쪽에서 와 도우리라.   30년생 신의보다 값진 담보는 없다. 42년생 건강이 재산보다 소중함을 실감. 54년생 소신대로 진행하면 결과 좋다. 66년생 앉아 준 돈 서서도 못 받으니 금전거래 금물. 78년생 나무(木)성씨를 경계. 90년생 동료가 시기하는구나.   31년생 부드러움이 강함을 이긴다. 43년생 물건 분실 있다면 손재는 없다. 55년생 생각지 못한 소득 있다. 67년생 부질없는 일에 매달리면 나만 손해. 79년생 집이 답답해도 외출은 금물. 91년생 작은 것 양보하면 큰 것 얻는다.   32년생 가고자 하는 길에 장애물이 가로막는구나. 44년생 토끼띠와 거래는 삼가라. 56년생 숫자 4,9 행운 부른다. 68년생 묵을수록 향이 깊어지는 사람 되라. 80년생 범띠와 약속은 다음으로. 92년생 동쪽은 이롭지 않으니 피하라.   33년생 정성으로 구하면 얻으리라. 45년생 심는 사람, 가꾸는 사람, 거두는 사람 따로 있다. 57년생 오늘의 조력자는 소띠. 69년생 횡재수 아니면 슬하에 경사. 81년생 우왕좌왕 말고 속전속결. 93년생 현명한 사람을 가까이하라.   34년생 음식으로 인한 질병 주의. 46년생 문서와 도장 주의. 58년생 남 일에 왈가왈부 말라. 70년생 사람 문제라면 속단하지 말고 심사숙고. 82년생 다급한 상황에서도 침착하라. 94년생 순간의 치욕을 참으면 후사(後事)가 편타.   35년생 이동과 출입에 안전을 유의하라. 47년생 본분을 망각하면 손재가 두렵다. 59년생 빈곤 속에도 풍요가 있는 법. 71년생 나와 상관없는 일에 나서지 말라. 83년생 숫자 3,8 부른다. 95년생 내면의 울림에 귀 기울일 때다. 한소평 금오산방 강주 070-4792-7227 
 36년생 소중한 것은 늘 곁에 있다. 48년생 돼지띠와 관계를 주의. 60년생 소기의 목적은 이룰 수 있으니 추진하라. 72년생 힘들지만 성취의 기쁨 있다. 84년생 붉은색과 숫자 2,7 행운 부른다. 96년생 양보와 참는 것이 지혜.   37년생 당장 해결될 일이 아니다. 49년생 현재의 자신을 냉정히 진단하라. 61년생 신중히 처신하라. 73년생 지출이 심한 시기니 절약이 필요. 85년생 흰옷 입은 사람을 경계하라. 97년생 나무(木) 있는 성씨가 귀인.   38년생 북서쪽에서 귀인이 도우리라. 50년생 바라던 일을 성취하는 시기. 62년생 신경과민을 주의. 74년생 공과 사를 분명히 하라. 86년생 이성 간에 문제 생길 수 있으니 이해와 배려가 필요. 98년생 전문가의 조언이 필요할 듯.   27년생 방바닥에서도 낙상한다고 했다. 39년생 자녀와의 갈등을 주의. 51년생 어제와 다른 오늘을 기대하라. 63년생 차분하게 생각하고 냉정하게 결정하라. 75년생 배우자와의 다툼을 경계하라. 87년생 숫자 2,7 행운 부른다.   28년생 외면 또는 도망도 방법이다. 40년생 웃음은 만복의 근원. 52년생 망신수 있으니 언행을 주의. 64년생 자신의 판단이 항상 옳다고 여기지 말라. 76년생 차량으로 인한 사고를 주의. 88년생 도와줄 사람 있으니 걱정하지 말라.   29년생 뇌, 심혈관 질환 있다면 주의. 41년생 행복은 멀리 있지 않다. 53년생 뜻하지 않은 사람의 도움으로 어려움 해결. 65년생 일진이 좋으니 소기 달성. 77년생 사소한 언쟁이 큰 싸움 초래. 89년생 문제의 해답은 윗사람에게.   30년생 아집은 자신만 멍들게 할 뿐이다. 42년생 양띠와 거래에 주의가 필요. 54년생 작은 유혹에 흔들리지 말라. 66년생 사소한 언쟁이 큰일을 그르친다. 78년생 감동은 한마디로 충분. 90년생 운동과 여행으로 삶의 여유를.   31년생 서쪽은 귀인 오는 길목. 43년생 나는 ‘나’일 때 가장 빛난다. 55년생 흰색과 숫자 4,9 행운 부른다. 67년생 바른말 하는 사람 귀염 못 받는다. 79년생 순간 기분 편승하면 두고두고 후회. 91년생 쇠(金) 있는 성씨를 경계.   32년생 문제 있어도 아랫사람 탓하지 말라. 44년생 쥐띠와 거래는 이익. 56년생 백전노장도 검(劍)을 들어야 위엄. 68년생 상황은 늘 변하기 마련. 80년생 불(火)있는 성씨가 귀인. 92년생 겉을 꾸미기보다 내면 가꾸기가 먼저.   33년생 어둡던 쥐구멍에도 볕 들 때 있다. 45년생 뱀띠와 협업은 성과 낸다. 57년생 행운의 숫자는 2,7. 69년생 관재 시비가 있으니 송사는 피하는 것이 상책. 81년생 시비 구설이 있다면 전화위복. 93년생 숫자 5,10은 피하라.   34년생 신속한 결정이 발목 잡을 수도. 46년생 배뇨기관 질환을 주의. 58년생 평온한 일상에 행복 있다. 70년생 용띠와 거래에 각별한 주의가 필요. 82년생 어차피 할 일이라면 즐겁게 하라. 94년생 낙상과 안전사고에 주의.   35년생 명예손상이 우려되니 사전에 대비하라. 47년생 남이 보지 못한 곳을 삼가라. 59년생 남쪽은 귀인이 오는 길목. 71년생 갈림길에서 결단이 필요. 83년생 숫자 4,9는 피하라. 95년생 못 먹을 감나무 쳐다보지도 말라. 한소평 금오산방 강주 070-4792-7227 
지진으로 일주일 늦춰진 수능. 수험생의 스트레스는 어느 때보다 컸다.그래도 무사히 시험을 치러낸 수능생을 위한 미술계 이벤트가 펼쳐진다.젊은 미술인의 작품 2000여점을 선보이는 ‘2017 스푼 아트쇼’가 26일까지 고3 수험생을 겨냥해, 무료전시입장 및 100% 당첨 경품 지급 이벤트를 진행한다.,  킨텍스와 ‘스푼 아트쇼’ 측은 젊은 작가들의 판화작품 50점과 스터드레이스 패션아이템, 페르티 액세서리 등을 준비해 입장하는 수험생 500명에게 나눠줄 예정이다. 이벤트의 하이라이트는 그림 그리는 배우 하정우의 미술 작품. 주최측은 입장한 수험생 중 한 명을 골라 하정우 작 ‘I think of you’(2014)을 선물로 증정할 예정이다. 하정우가 자신을 모델로 그린 ‘자화상’이다. 25일(토)에는 청소년에게 유명한 페이스북 스타 정선호씨의 팬사인회등도 준비되어 있다.,  22일 개막한 ‘스푼 아트쇼 2017’은 국내 최대규모의  영아티스트 페어로서 국,내외의 유망한 젊은 작가를 선발하여 전시, 판매하는 아트페어로 이번이 3회째다. 26일까지 경기 고양 킨텍스에서 열린다.
 올해 수두 환자가 6만명을 돌파해 역대 최고치를 기록할 전망이다. 24일 질병관리본부 감염병웹통계시스템에 따르면, 올해 신고된 수두 환자는 전날 기준 6만3720명으로 지난해 5만4060명을 넘어섰다. 2005년 법정감염병(2군)으로 지정돼 전수조사를 진행한 이래 최대치다. 수두 환자는 최근 5년간 꾸준히 증가 추세를 보이고 있다. 2012년 2만7763명, 2013년 3만7361명, 2014년 4만4450명, 2015년 4만5330명, 지난해 5만4060명 등이다. 의료계와 보건당국에서는 의료기관의 감염병 신고가 활성화된 것도 수두 환자 증가에 영향을 미쳤을 것으로 보고 있다. 수두는 미열이 나고 온몸에 발진성 물집이 생긴다. 물집에 직접 접촉하거나 호흡기 분비물의 공기 전파를 통해 감염된다. 영·유아나 초등학교 저학년 어린이의 발생률이 높다. 수두를 앓은 적이 없거나 예방접종을 받지 않은 소아는 반드시 백신을 맞아야 한다. 질병관리본부는 생후 12~15개월 사이 수두 예방백신 접종을 권고하고 있다. 4~6월과 10월부터 이듬해 1월까지 특히 많이 걸린다. 이동한 질병관리본부 감염병감시과장은 "수두는 연중 12월에 환자 발생이 최고조에 이른다"며 "시기적으로 환자가 늘어나는 때여서 특히 주의해야 한다"고 말했다.
2018 평창동계올림픽 프리스타일 모굴 종목 국가대표 최재우(23·한국체대·사진 왼쪽), 서정화(27· GKL 스키단)가 노스페이스의 올림픽 공식 기념 제품의 모델로 나섰다.노스페이스는 올림픽을 기념해 제작한 비니와 머플러, 장갑, 스웨트셔츠, 트레이닝복 등 제품을 착용한 최재우·서정화의 모습을 담은 화보를 공개했다. 앞선 대한민국 국가대표 선수단 '팀코리아'의 공식 단복 공개 행사에서도 남다른 맵시를 자랑했던 최재우와 서정화는 다시 한 번 모델로 변신해 눈길을 사로잡았다.두 선수의 착용품을 포함한 노스페이스의 올림픽 기념 제품들은 노스페이스 오프라인 매장과 노스페이스 공식 온라인 몰에서 구매할 수 있다.
2018 평창동계올림픽대회 및 동계패럴림픽대회 스포츠의류 부문 공식 파트너인 노스페이스가 다채로운 구성의 기념 제품을 공개했다. 노스페이스는 이달 초 대한민국 국가대표 선수단인 '팀코리아'가 착용할 공식 단복과 4만5000여 명의 대회운영인력이 입을 유니폼을 공개해 화제를 모은 바 있다.우선 눈이 가는 제품은 올겨울 대세 아이템으로 자리 잡은 '롱패딩'이다. '익스플로링 코트'는 노스페이스의 스테디셀러 제품인 롱다운 코트에 평창동계올림픽 엠블럼과 여러 국가의 국기를 모티브로 한 와펜 디자인을 적용한 제품이다. 무게가 1.3㎏에 불과하고 통기성도 뛰어나 쾌적하게 야외활동을 할 수 있다. 소매 안쪽에는 '이너 커프스'가 있어 외부의 찬 공기를 효과적으로 막아낸다. 화이트와 헤더그레이의 2가지 색상으로 선보인다.겨울철 대표적인 방한용품인 비니와 머플러도 준비됐다. 모두 소프트아크릴사로 짜여 착용감이 좋고 방한 효과도 뛰어나다. 레드·네이비의 2가지 색상이 준비됐다. 'PYEONGCHANG 2018' 'TEAM KOREA' 등 문구가 새겨져 있어 머플러는 응원 도구로 쓸 수도 있다.스포츠·아웃도어 활동을 할 때뿐 아니라 일상복으로도 활용 가능한 '2018 스웨트셔츠'는 평창동계올림픽의 마스코트인 수호랑이 프린트된 것이 특징이다. 땀을 잘 흡수하는 면 소재에 신축성이 뛰어난 폴리 원단을 적용했다. 색상은 블랙·네이비·오트밀·헤더그레이의 4가지다.노스페이스의 평창동계올림픽 기념 제품과 관련한 자세한 내용은 공식 홈페이지(www.thenorthfacekorea.co.kr)에서 확인할 수 있다.
올 한해 대한민국을 강타한 '욜로'(YOLO) 열풍이 동장군의 위세에도 꺾이지 않고 있다. 예년보다 앞당겨 찾아온 추위가 기승을 부리지만 여행 가방을 꾸리는 사람들의 손길은 분주하기만 하다.프랑스 아웃도어 브랜드 아이더는 올겨울 눈꽃여행을 계획 중이거나 스키·스노보드 같은 겨울 스포츠를 즐기려는 아웃도어 마니아를 위한 헤비다운재킷 2종을 출시했다.우진호 아이더 상품기획총괄부장은 "뛰어난 기능성을 기반으로 디자인과 색상을 대폭 확대해 패션 아이템으로도 손색없는 다운재킷을 완성했다"며 "야상부터 코트 스타일까지 다양하기 때문에 여행의 테마에 맞게 맵시 있는 옷차림을 완성할 수 있을 것"이라며 아이더의 다운재킷을 활용한 윈터트래블룩을 연출해 볼 것을 추천했다.◇모험을 즐기는 사람에겐 아이더 베오른 윈드스토퍼 다운재킷이 제격아이더 '베오른 윈드스토퍼 다운재킷'은 캐주얼한 느낌의 야상형 디자인 덕분에 바깥 활동을 할 때 입기에 좋다. 심플하고 단정한 느낌이 들지만 코듀로이(코르덴) 팬츠나 밝은 톤의 스웨터 티셔츠와 함께 입으면 경쾌한 여행 복장이 완성된다.후드는 탈부착이 가능하고 리얼 라쿤 퍼(Fur)를 사용해 고급스러움을 더했다. 헤비다운재킷이지만 내장된 허리끈을 이용하면 부해 보이지 않고 슬림한 핏을 연출할 수 있다. 엉덩이를 살짝 덮는 중간 기장 제품이라 활동성도 뛰어나다.아웃도어 본연의 기능성에 충실했다는 것도 장점이다. 방수·방풍·투습 기능이 탁월한 고어 윈드스토퍼 소재로 만들었고, 충전재는 헝가리 구스다운을 적용했다. 신체의 열을 흡수해 체온을 일정하게 유지하는 '축열 안감'을 사용한 덕분에 추위 속에서도 오랫동안 레저 활동을 즐길 수 있다. 부분 세탁이 가능한 이지 클리닝 시스템이 적용돼 실용성도 뛰어나다. 남녀공용 제품은 블랙, 라이트베이지, 다크베이지, 아이스그레이의 4종, 여성용 제품은 블랙, 라이트베이지, 인디안블루의 3종을 선보인다.아이더 베오른 윈드스토퍼 다운재킷에 슬림한 핏의 트레이닝 웨어를 입고 워킹화나 러닝화를 신으면 레저활동은 물론이고 일상에서도 세련되게 입을 수 있는 애슬레저룩이 완성된다. 야구모자까지 코디하면 스포티한 느낌이 한층 강해진다. 톤이 비슷한 등산복을 입고 트레킹화와 등산용 아이템을 매치하면 산뜻한 겨울 산행룩을 뽐낼 수도 있다.◇아이더 포리 다운재킷으로 '패션 리더' 등극해볼까, 아이더 '포리 다운재킷'은 헤비다운재킷 특유의 퀼팅선을 최소화해 깔끔하면서도 고급스러운 분위기를 연출할 수 있는 것이 특징이다. 허벅지 중간 정도까지 오는 길이에 코트형 디자인을 적용해 세련미도 더했다.벨트 디자인을 변형한 소매의 디테일과 풍성한 블루폭스 퍼(Fur)도 눈길이 간다. 차분하면서도 도시적인 실루엣 덕분에 출근할 때는 물론이고 데이트룩으로도 활용이 가능하다. 남성의 경우 깔끔한 정장 재킷에 로퍼를 매치하고, 여성은 와이드 팬츠나 루즈핏 원피스와 코디하면 트렌디한 느낌을 뽐낼 수 있다.아이더 포리 다운재킷은 가볍고 착용감이 좋은 덕다운 충전재를 사용했다. 허벅지까지 덮을 수 있어 보온성이 뛰어난 편. 여기에 전면 양옆에 큼직한 주머니를 달고, 밑단을 터 활동성과 실용성의 두 마리 토끼를 잡았다. 후드는 일체형이다. 봉제선이 드러나지 않도록 깔끔하게 마감해 방풍 효과를 높였다. 색상은 남성용은 블랙, 차콜, 다크카키가 준비됐고 여성용은 블랙, 그레이, 라이트베이지로 구성돼 있다.감각적인 패션 감각을 자랑하고 싶다면 아이더 포리 다운재킷에 무채색의 톤온톤(tone on tone) 코디를 시도해보자. 무채색은 누구에게나 무난하게 잘 어울리기 때문에 패밀리룩으로도 활용하기 좋다. 화려한 색의 이너를 매치한다면 보다 세련된 옷차림을 완성할 수 있다. 이게 부담스럽다면 머플러나 장갑 등 원색의 액세서리로 포인트를 주면 된다.
스마트워치와 스마트밴드는 대표적인 웨어러블 기기다. 웨어러블의 핵심은 연결성(connectivity). 시계처럼 손목에 착용하면 스마트폰을 대신해 전화 통화, 문자 메시지, 이메일, 일정 관리 등의 기능을 즉시 확인할 수 있다. 헬스케어 분야도 섭렵해 사용자의 위치나 고도는 물론 신체 온도, 심장박동 수도 체크한다. 시계 본연의 기능인 시간이나 알람은 기본이다.최근 웨어러블 기기는 개성을 표현하는 패션용품으로도 주목받고 있다. 글로벌 시장조사기관 IDC에 따르면, 2020년 웨어러블 기기의 누적 생산량은 2억대를 돌파할 것으로 전망된다. 이 가운데 90%가 스마트워치다. 현재 세계 유수의 기업이 웨어러블 시장에 뛰어드는 이유다. 삼성전자와 애플 등을 비롯해 스와치, 카시오, 태그호이어 같은 전통 시계브랜드도 웨어러블 사용자 쟁탈전에 참여했다.◇'운동 재미' 한껏 높여주는 신형 웨어러블 3종삼성전자는 올해 독일 베를린에서 열린 국제가전박람회 'IFA 2017'에서 "연결성이 중심이 되는 새로운 세상을 고객들에게 보여주겠다"고 선포했다. IFA 2017 개막을 앞둔 지난 8월 30일, 대형 공연장인 템포드롬에서 공개한 신형 스마트워치 '기어 스포츠'와 스포츠밴드 '기어 핏2 프로', 2세대 코드 프리 이어셋 '기어 아이콘 X' 등 웨어러블 기기 3종이 이를 뒷받침한다.이들 제품의 공통점은 운동에 특화된 웨어러블 기기라는 것이다. 기존에 지원하던 운동 종류를 늘리고 센서의 정확성을 높인 것이 특징이다. 영양, 수면, 운동 동기부여 등 건강관리 기능에 특화됐다.특히 '기어 스포츠'와 '기어 핏2 프로'는 삼성 기어 제품으로는 최초로 ISO 22810:2010 표준의 5ATM 방수 등급을 인증받아 수영장에서도 사용할 수 있다. 물살에 의해 스크린이 터치되는 것을 방지하는 '워터 락 모드(Water Lock Mode)'도 제공한다. 세계적인 수영용품 제조업체인 스피도(Speedo)와 협력한 '스피도 온(Speedo On)' 기능은 수영 영법, 스트로크 횟수, 거리, 속도 등 종합적인 운동분석 정보를 파악해 사용자에게 알려 준다. 또 운동 중 사용자의 심장 박동은 초 단위까지 실시간으로 모니터링할 수 있다.운동 종류를 자동으로 인식하고 종합적으로 관리할 수 있는 것도 특징이다. '기어 핏 2 프로'는 걷기, 달리기, 자전거 타기 등 사용자마다 다양한 종류의 운동을 즐길 때 별도의 설정 없이도 기기가 자동으로 인식하고 피트니스 정보를 기록한다. GPS가 탑재돼 이동거리를 정확히 알 수 있고 심박 수, 운동시간 등 사용자의 다양한 피트니스 정보도 직관적으로 확인할 수 있게 설계됐다.체중 관리 기능도 빼놓지 않았다. '기어 스포츠'는 섭취한 영양과 운동의 밸런스를 과학적으로 분석한다. 운동할 때도 다양한 피트니스 프로그램을 참고해 혼자서도 쉽게 트레이닝을 하며 운동량 측정을 할 수 있다., ◇헬스케어뿐 아니라 패션 아이템으로도 손색없어최근 출시된 웨어러블 기기는 기능 못지않게 디자인도 훌륭하다. '기어 스포츠'는 원형 베젤과 1.2형 수퍼 아몰레드 디스플레이를 채택해 세련된 디자인을 자랑한다. 20종에 이르는 다양한 디자인의 시곗줄은 스마트워치를 패션 아이템으로 연출할 수 있도록 돕는다.'기어 핏2 프로'는 운동에 최적화된 스마트밴드다. 1.5형 커브드 슈퍼아몰레드 디스플레이를 장착했다. 인체 공학 디자인이 적용돼 가볍고, 스트랩 질감과 패턴은 땀이 나도 쾌적하도록 설계돼 우수한 착용감을 보인다. 색상은 블랙·레드 2종이며 레드 모델은 기하학적인 형태가 반복되는 프랙털(fractal) 패턴, 블랙 모델은 스트라이프 패턴으로 세련된 멋을 더해준다.정보성과 디자인을 겸비한 다양한 시계 화면도 제공한다. 시계와 피트니스 정보가 표시되는 화면은 포인트 색상이나 배경 디자인을 여러 가지로 바꿀 수 있다. 나만의 스타일에 따라 시계 화면을 꾸밀 수 있는 '시계 화면 더 보기' 기능을 누르면 더 많은 워치페이스를 만나볼 수 있다.이어셋 '기어 아이콘 X(2018)'는 음악 감상뿐 아니라 피트니스 코칭과 운동 정보를 기록해주는 웨어러블 기기로 좌·우 이어버드(Earbud) 사이에 연결 선이 없는 것이 특징이다. 터치패드가 탑재돼 이어버드를 간단히 터치하거나 상·하·좌·우 스와이프 동작으로 음악재생·일시정지·다음곡·이전곡·볼륨 등을 조작할 수 있다. 또 일상에서 걷고 뛰는 운동량 정보가 자동으로 기록돼 음성으로 실시간 코칭을 받으며 운동할 수도 있다. 스마트폰과 블루투스로 연동 가능하지만, 스마트폰 없이 단독으로 사용할 수 있는 것도 장점 중 하나다.◇'디지털 캐디' 기어 S3 골프 에디션으로 운동 종목 확대최근 스마트워치는 사용자들의 다양한 운동 취향을 충족시키기 위해 종목 확대에 박차를 가하고 있다. 걷기, 달리기, 자전거에 수영까지 섭렵한 스마트워치의 범위는 이제 골프까지 확장됐다.지난달 국내에 출시된 스마트워치 '기어 S3 골프 에디션'은 손목 위 골프 도우미 역할을 톡톡히 해낸다. '기어 S3 골프 에디션'은 골프존과 협업한 애플리케이션 '스마트 캐디 (Smart Caddie)'가 탑재돼 있다. '스마트 캐디'는 전 세계 6만개 이상의 골프 코스 정보를 제공한다. 현재 위치부터 그린까지의 잔여 거리를 정확히 확인할 수 있어 골프를 즐기는 사용자들에게 유용하다.기존 골프 거리 측정기가 제공하는 '코스 뷰'와 '그린 뷰' 기능도 지원한다. '코스 뷰'는 전국 주요 골프장의 코스 정보를 생생하게 제공해 전략적인 홀 공략을 가능하게 한다. '그린 뷰' 기능은 그린의 형태와 지형의 높낮이까지 섬세하게 보여준다. '기어 S3 골프 에디션'은 '기어 S3 프론티어' '기어 S3 클래식' 두 가지 모델로 출시됐다.
라도(RADO)는 혁신적인 디자인과 획기적인 소재를 사용해 세계적 인지도를 쌓아온 글로벌 워치 브랜드다. 스위스 렝나우에서 설립된 라도는 "상상할 수 있다면 실현할 수 있다"는 브랜드 철학과 함께 개척자 정신을 이어나가는 대표 워치 그룹이다.특히 라도는 테니스에 관심이 많다. 지금까지 주요 테니스 대회의 공식 타임키퍼로 활동해왔을 뿐 아니라 세계적인 테니스 선수들을 자사 홍보대사로 소개해왔다. 대표적으로 2012 런던올림픽 금메달리스트이자 US오픈 테니스 대회 챔피언, 그리고 2013 윔블던 테니스 대회 챔피언에 등극한 앤디 머레이(영국) 선수가 있다.라도는 2015년부터 '라도 영스타 프로그램'을 진행하고 있다. 이는 전 세계 젊은 테니스 선수 중에서 차세대 스타로 성장할 가능성이 큰 유망주를 발굴, 후원하기 위한 프로그램이다. 총 네 명의 선수가 첫 번째 영스타 팀으로 합류하게 됐다. 자레드 도날드손(미국), 사이사이 젱(중국), 카렌 카차노프(러시아), 그리고 한국의 정현 선수다.정현은 한국 남자 선수로는 최초로 이탈리아 밀라노에서 열렸던 남자프로테니스(ATP)투어 넥스트 제너레이션 파이널스(21세 이하 세계 상위 랭커 8명이 출전해 기량을 겨루는 경기)에서 정상을 차지했다.앞으로도 한국을 대표해 테니스계에서 활약할 정현은 라도 '하이퍼크롬 오토크로노 타키미터'를 착용하며 라도와의 인연을 지속할 예정이다.정현 선수가 착용한 하이퍼크롬 오토크로노 타키미터 제품은 스크래치가 나지않고 가벼운 하이테크 세라믹 소재로 만들어져서 운동 시에 착용하기도 좋다. 멘탈이 강한 정현 선수와 잘 어울린다. 다이아몬드로 정교하게 새긴 숫자 하나하나를 화이트 슈퍼 루미노바 처리해 해가 진 후에도 선명하게 속도를 확인할 수 있다는 장점이 있다.
레드페이스가 올해 선보인 '롱우먼재킷' 4종이 우먼즈 아웃도어 대표 인기 상품으로 떠오르고 있다.시티구스 롱우먼재킷과 콘트라 튜브테크다운 롱우먼재킷은 기능성과 활동성에 집중해 롱패딩을 찾는 소비자의 주목을 받고 있다. 헤비 스타일의 롱패딩이지만 허리 라인을 잡아 슬림한 핏이 돋보이게 한 것이 특징. 시티구스 롱우먼재킷은 카키·블랙 두 종이며 25만8000원. 콘트라 튜브테크다운 롱우먼재킷은 네이비·블랙·아이보리 색상이 있으며 가격은 19만8000원.라이트웜구스 롱우먼재킷과 울리패딩 롱우먼재킷은 경량 롱패딩 스타일로 헤비 롱패딩을 부담스러워 하는 여성 소비자들에게 안성맞춤인 상품이다. 라이트웜구스 롱우먼재킷은 아이보리·퍼플·블랙·카키 네 가지 색상이 출시됐으며 가격은 14만8000원이다. 울리패딩 롱우먼재킷은 코코아·차콜 2가지 색상이며 가격은 7만8000원.
본격적인 겨울철이 시작되면서 설경 속 야외 활동을 즐기려는 사람들이 늘어나고 있다. 추운 날씨에 움직임이 많은 스키, 스노보드 같은 스포츠를 안전하게 즐기려면 보온성과 활동성을 갖춘 기능성 아웃도어 제품을 입는 것이 필수다. 겨울철 칼바람을 막아주고 안전한 아웃도어 활동을 도와줄 마운티아의 기능성 아우터와 방한 아이템을 소개한다.◇따뜻하고 멋스러운 스키장 리조트룩 연출 돕는 다운재킷산속에 위치한 스키장은 도심보다 체감 온도가 훨씬 낮다. 이에 보온성을 높여줄 다운재킷을 입는 것이 필수적이다. 마운티아의 다운재킷은 보온성을 높이면서 스타일까지 살려 소비자들의 큰 호응을 얻고 있다.가장 대표적인 제품이 '리스트구스다운재킷'이다. 윈드스토퍼 소재를 적용한 헤비 다운으로 방풍, 투습 기능이 뛰어나다. 구스다운 충전재와 보온 기능의 안감을 사용해 보온성은 극대화하면서 가벼운 착용감으로 뛰어난 활동성을 제공하는 것이 특징. 특히 두꺼운 겨울 아우터를 입고 벗을 때의 번거로움을 줄이고자 재킷 안쪽에 멜빵끈을 부착해 어깨에 걸쳐도 떨어지지 않도록 했다. 캐주얼한 야상 스타일로 입었을 때 멋스러움도 한껏 살렸다. 여성용의 경우 세로 퀄팅을 적용해 투박함을 없앴고 여성스러운 라인을 한층 강화했다. 색상은 남성용 베이지, 네이비와 여성용 아이보리, 네이비 각 두 가지로 출시됐다.아우라구스다운재킷도 눈여겨 볼만한 제품이다. 보온성이 뛰어난 구스다운 충전재를 사용한 롱다운으로, 입었을 때 가볍고 촉감이 부드러워 편안한 착용감을 제공한다. 남성용의 경우 트렌디한 롱기장에 퀄팅을 최소화한 깔끔한 디자인으로 세련된 느낌이 든다. 후드에는 라쿤털을 적용, 보온성을 더했다. 여성용은 슬림한 허리라인과 은은한 프린트로 여성스러움을 강조했고, 후드에는 풍성한 실버폭스 퍼 장식으로 보온성을 높이는 것은 물론 고급스러운 느낌이 든다. 색상은 남성용 베이지, 네이비와 여성용 차콜, 바이올렛으로 구성됐다.올 겨울 트렌드인 '벤치 파카' 제품도 눈길을 끈다. 벤치 파카는 운동선수들이 벤치에서 쉴 때 체온유지를 위해 입던 옷으로, 따뜻하면서도 멋내기에 좋다. 마운티아의 벤치다운재킷은 롱 기장의 헤비다운 재킷으로 최근 아우터 트렌드인 오버 사이즈 핏을 적용했다. 무릎까지 오는 기장으로 보온성을 극대화했으며, 스트레치 소재를 사용해 긴 기장임에도 활동성이 뛰어나다. 특히 좌우 밑단에 지퍼를 부착해 보폭 조절이 가능하도록 했다. 심플한 디자인으로 캐주얼한 코디는 물론 스포티한 룩을 연출할 수도 있다. 남녀공용으로 출시됐으며 색상은 블랙, 카키 두 가지.◇겨울 아웃도어 활동 시 유용한 다양한 방한 아이템눈 덮인 스키장에서는 아우터뿐 아니라 팬츠도 신경써서 입어야 한다. '디파인 팬츠'는 방풍과 투습은 물론 뛰어난 보온성과 스트레치 기능까지 갖춘 윈드스토퍼 소재를 적용해 겨울철 아웃도어 활동에 제격이다. 촉감은 부드러워 입었을 때 착용감이 뛰어나다. 색상은 남녀 모두 블랙 한 가지로 출시됐다.'모나코니트캡'과 '아비뇽방수캡'은 머리와 귀를 보호해 체감 온도를 높여주는 방한 아이템이다. 모나코니트캡은 보온성과 착용감이 우수한 여성용 니트캡이다. 털 방울 장식이 달려있어 겨울 아웃도어 활동에 포인트 아이템으로 코디하기 좋다.눈·비가 내리는 날씨에도 착용할 수 있도록 방수 기능을 겸비한 모자도 있다. 아비뇽 방수캡은 방수, 투습, 발수 기능이 뛰어난 아쿠아블록 소재를 사용한 야구모자 형태의 방수캡이다. 귀달이가 내장돼 있어 보온성이 우수한 것이 특징.스키장 '필수 아이템'인 장갑으로는 '퍼스방수장갑'과 '비크방수장갑'이 대표적이다. 두 제품 모두 내부에 방수 인써트를 삽입, 각종 동계 스포츠나 아웃도어 활동에 적합하다. 또 스마트폰 터치 기능이 적용돼 장갑을 벗지 않아도 스마트폰을 사용할 수 있다. 손바닥 전체에는 미끄러지지 않도록 논슬립 레더를 적용, 내구성과 그립력을 높였다. 슬림한 스타일을 원한다면 퍼스, 보온력이 뛰어난 제품이 필요하다면 비크가 제격이다.
프리미엄 커피 브랜드 네스프레소가 전 세계적으로 진귀한 네팔과 킬리만자로의 커피 '익스클루시브 셀렉션(Exclusive Selection)'을 파인 다이닝(Fine Dining)에서만 한정적으로 선보인다. 국내에서는 미쉐린(Michelin·미슐랭) 2스타를 받은 '정식당'에서만 경험할 수 있다.파인 다이닝에서 커피는 고객이 레스토랑을 떠나기 전 가장 마지막에 접하는 음식. 그만큼 깊은 인상을 남기기 때문에 파인 다이닝 경험을 결정하는 중요한 요소로 여겨진다.네스프레소는 고객들에게 최상의 커피 경험을 제공하기 위해 오랜 시간 세계 최고 셰프들과 협업해 왔으며, 그 결과물로 이번 '익스클루시브 셀렉션' 커피를 내놨다. 이 커피는 특유의 희소성을 지녔을 뿐 아니라, 파인 다이닝 경험을 극대화하는 커피 리추얼을 통해 수준 높은 미식 경험을 완성한다는 점에서 특별한 의미가 있다.'익스클루시브 셀렉션'은 희귀 원산지와 독특한 자연환경에서 재배된 '네팔 람중(Nepal Lamjung)'과 '킬리만자로 피베리(Kilimanjaro Peaberry)' 커피 2종으로 구성된다. 둘 다 일상에서 흔히 접할 수 없는 커피로, 맛과 향 모두 기존의 커피들과는 다른 차원을 보여준다.'네팔 람중'의 경우 비교적 최근에 커피 전문가들이 새롭게 발견해 낸 커피다. 일반적으로 커피가 재배되는 적도 벨트보다 북쪽에 위치한 네팔의 히말라야 산기슭에서 나는 극소량의 버번(Bourbon) 품종. 소수의 농부들이 직접 재배한 커피를 네스프레소 커피 전문가들이 매우 정교하고 섬세하게 로스팅해 지역의 전통적인 풍미를 살렸다. 벨벳처럼 부드러우며, 갓 구운 크러스트 향이 특징이다.'킬리만자로 피베리'는 세계에서 가장 품질 좋은 아라비카 커피 원두를 생산하는 지역으로 알려진 탄자니아의 킬리만자로 산 봉우리 아래에서 탄생한다. 비옥한 토양과 풍부한 강수량, 적도의 태양열이 배수가 잘 되는 경사진 커피 농장의 환경과 어우러져 정교한 커피 향을 만든다. 피베리는 커피 열매 가운데 불과 5%에서만 발견되며 독특한 풍미로 유명하다. 특히 해발 1200m에서 1800m 사이의 지대에서 자라는 '익스클루시브 셀렉션'의 '킬리만자로 피베리'는 낮과 밤의 큰 기온 차로 인해 커피 본연의 맛과 과일 향의 아로마가 뚜렷하다.한편, 네스프레소는 '익스클루시브 셀렉션' 출시를 기념해 세계적인 미쉐린 3 스타 셰프 폴 페레(Paul Pairet)를 '익스클루시브 셀렉션'의 아시아 지역 앰배서더(Regional Ambassador for Exclusive Selection)로 선정했다. 그를 지난 14일과 15일 이틀간 국내에 초청, 국내 파인 다이닝 업계 관계자들과 세계 파인 다이닝과 커피 트렌드, 문화에 대해 다양한 의견을 나누는 자리를 마련했다.프랑스 출신 셰프 폴 페레(Paul Pairt)는 상하이 샹그리라 호텔 제이드 온 36(Jade on 3), 모던 프렌치 레스토랑 '미스터 앤 미세스 번드(Mr &amp; Mrs Bund)', '울트라바이올렛(Ultraviolet)'을 오픈한 세계 파인 다이닝 업계의 전설적인 인물이다. 특히 '울트라바이올렛' 레스토랑은 오감을 자극하는 실험적인 아방가르드 컨셉으로 전 세계 미식가들의 사랑을 받고 있다.'정식당'은 서울과 뉴욕을 기반으로 현대적이고 독창적인 한식을 선보이는 국내 최고의 파인 다이닝이다. 최근 서울과 뉴욕의 레스토랑 모두 미쉐린 2스타에 이름을 올렸다. 임정식 셰프가 친숙한 전통 한식 재료를 획기적으로 재탄생시킨 뉴코리안(New Korean) 파인 다이닝은 한국과 더불어 파인 다이닝 업계의 메카인 뉴욕에서도 인정받고 있다.
하루 세 번 입속에 닿는 치약. 생활에서 사용빈도가 높은 제품 중 하나지만 자세한 성분을 알기는 쉽지 않다. 치약은 화장품과 달리 의약외품으로 분류될 경우 식품의약품안전처의 기준에만 부합하면 전 성분을 공개하지 않아도 되기 때문이다. 하지만 아모레퍼시픽이 내놓은 자연주의 프리미엄 치약 '플레시아'는 제품의 전 성분을 공개해 소비자들이 치약 원료에 대해 꼼꼼히 따져볼 수 있게 했다.플레시아는 제품의 97% 이상 함유된 천연 유래 성분을 자랑한다. 특히 설페이트 계면활성제, 파라옥시벤조산메틸, 타르색소 등 8가지 성분은 들어가 있지 않다.다양한 소비자 취향에 따라 ▲솔잎티향 ▲유자향솔트 ▲무불소 치약 등 12종으로 선보여 선택의 폭을 넓혔다. 티 라인(Tea line)은 제주 유기농 녹차추출액을 주성분으로 한 치약이다. 임상 결과 83.5% 구취 제거 효과를 확인했다. 솔트 라인(Salt line)은 프랑스산 퓨어 솔트를 함유한 치약으로 잇몸 질환, 치주 질환 등을 예방하는 효과가 있다. 컬러프룻 라인은 충치 예방, 플러그 제거, 치은염 예방 등 종합적인 구강관리에 효과적인 토탈케어 제품들로 구성됐다. 또 유치 관리가 필요한 어린이들을 위해 유기농 성분과 천연 호두껍데기 파우더를 함유해 연약한 잇몸을 부드럽게 마사지해 주는 산딸기향·감귤향 키즈 치약도 선보였다. 특히 플레시아 전 제품은 'Taste keeping System'이 적용돼 양치 후 오렌지 주스를 마셔도 음료 본연의 맛을 느낄 수 있다는 장점이 있다.치아 건강을 유지하기 위해서는 치약 선택 못지않게 올바른 사용법도 중요하다. 치약의 적정 사용량은 칫솔의 3분의 1 정도다. 치약은 칫솔 가운데 부분에 놓고, 솔 깊숙이 묻혀 양치하는 것이 좋다. 솔에 약하게 묻은 치약은 첫 칫솔질에 따라 협소한 범위에만 도포될 수 있기 때문이다. 양치 후 입안을 헹굴 때는 차가운 물보다는 미지근한 물로 여러 번 헹구는 것이 좋다. 구강 속 바이러스를 없애고 구취 성분을 제거하는데 가장 효과적인 방법이다. 칫솔만으로 꼼꼼히 관리하기 어렵다면 구강 보조 도구인 치실, 치간 칫솔, 혀 세정기 등을 함께 사용하는 것도 도움이 된다.
"'불교와 4차 산업혁명'이라면, 좀 뜬금없지요? 그런데 아마 학술대회 발표문을 보면 이해가 될 겁니다."오는 12월 2~3일 동국대에서 열리는 '불교와 4차산업' 국제학술대회를 준비하는 한국불교학회장 성운 스님은 자신감을 보였다. 이 학술대회는 국내외 20여 명의 학자들이 참석해 AI(인공지능), IoT(사물인터넷), VR(가상현실)/AR(증강현실), 스마트시티 등 신기술과 불교의 미래를 놓고 발표·토론한다. 학술대회 주제는 성운 스님이 오래전부터 관심을 갖고 밀어붙인 것. 사실 '뜬금없다'는 반응은 불교학계 내부에서도 마찬가지였다. 그래서 스님은 지난 3월부터 카이스트 등의 전문가를 초청해 5차례에 걸쳐 4차 산업혁명의 분야별 현황을 들어보는 포럼을 가졌다. '발표자들이 미리 공부하고 논문을 발표하자'는 취지였다., 그는 4차 산업혁명 시대에 불교의 존재 가치를 이렇게 설명했다. "AI(인공지능)가 바둑으로 인간을 이겼지요. 이미 시작된 4차 산업혁명은 어디까지 발전할지 알 수 없습니다. 다만 한 가지는 분명합니다. 아무리 기술이 발전해도 인간의 갈증, 욕심을 다 채우지는 못한다는 거죠. 기술은 전쟁 도구가 될 수도, 복지 도구가 될 수도 있습니다. 연기(緣起)를 바탕으로 한 불교의 가르침은 4차 산업혁명 시대에 꼭 필요한 가치입니다."불교계에선 한때 성운 스님의 이 같은 행보가 의외로 받아들여졌다. 성운 스님은 '신기술 전문가'보다는 '불교 사회복지의 선구자'로 이름났기 때문이다. 그는 1994년 서울 은평구에 불교 복지시설 '인덕원'을 세워 이 지역 대표적인 복지기관으로 일궈왔다. 그 공로로 국민훈장 동백장(2005), 만해대상(2010), 조계종 포교대상(2015)을 수상했고, 최근엔 대원상도 받았다. 그래서 성운 스님이 지난해 6월, 한국불교학회 40여 년 역사상 출가자(스님)로는 처음 2년 임기 회장에 추대됐을 때에도 불교계는 놀라워했다.스님은 '복지 전문가'를 거쳐 '4차 산업혁명'까지 오게 된 과정을 '인연 따라'라고 했다. 1978년 주지로 부임했을 때 삼천사는 북한산 계곡에 마애불(보물 657호) 하나 덩그러니 놓여 있는 폐사지나 다름없었다. 당시만 해도 서울 변두리였던 삼천사 주변엔 상이용사와 결핵환자촌이 있었고, 노숙인도 많았다. 툭하면 싸움이 벌어졌고, 겨울이면 난방과 먹을거리가 태부족이었다. 절의 쌀과 땔감을 나눈 것이 '복지', 경찰서와 감옥 간 사람 챙긴 것이 '교도소 포교'의 시작이었다.1994년 인덕원을 세우면서 성운 스님은 이론 공부가 필요하다는 걸 절감했다. 방송대 행정학과를 졸업하고 연이어 동국대 행정대학원에서 복지행정학으로 석사, 인도철학과에서 '아쇼카왕의 복지사상 연구'로 박사학위를 받았다. 불교와 복지를 연결하는 시도조차 드물던 시절이다. 이후 동국대 겸임교수로 10여 년 있으면서 석사 제자를 60여 명 배출했다. 작년엔 동국대 불교학부 역사상 첫 석좌교수로 위촉됐다.그는 이런 일을 통해 '세상 언어로 소통하는 법'의 중요성을 깨달았다고 했다. 어린 시절 출가해 용주사에서 운허 탄허 관응 스님 등 당대의 대강백(大講伯)에게 경전을 배워 지금도 구절을 줄줄 외지만 그의 입에선 '딥 러닝(Deep Learning)' 같은 단어도 술술 나온다. 그는 "해인사 강원을 졸업하고 1970년대 초 상경한 후 읽기 시작한 '타임'지를 지금도 구독하고 있다"며 "경전에서 배운 부처님 가르침을 세상에 어떻게 펼칠지 시사 잡지를 읽으면서 생각한다"고 했다. '불교와 4차 산업혁명' 아이디어도 그렇게 얻었다.사찰과 복지관 업무만으로도 벅찬 일상에 불교학회 일까지 겹치면서 그는 잠을 줄였다고 했다. 밤 11시쯤 잠들어 새벽 3시에 기상한다. 그래도 하고 싶은 일, 해야 할 일이 있기 때문에 정신은 오히려 또렷해진단다. 성운 스님은 "새벽에 일어나선 '꼴 사나운 노후' '지탄받는 노후'가 되지 않으려 항상 마음의 거울에 스스로를 비춰보고 있다"고 했다. "젊은 시절엔 누가 칭찬하거나 상(賞)을 받으면 우쭐하기도 했지만 이젠 저를 나무라고 가르칠 사람이 없기 때문이지요."
조계종, 수험생 위한 산사 청춘캠프조계종 교육원(원장 현응 스님)은 수능시험을 치른 학생을 대상으로 강화 전등사와 강원 낙산사에서 '산사(山寺)청춘캠프'를 연다. 전등사는 12월 14~16일 광고인 박웅현씨와 김선우 시인, 일감 스님이 강연하며 다양한 산사 체험 프로그램이 준비돼 있다. 12월 7~10일 열리는 낙산사 프로그램에는 백담사 탐방, 동해 일출 체험 등이 포함돼 있다. 선착순 50명씩, 참가비 3만원. (02)2011-1818문도회, 묵담대종사 학술대회태고종 묵담문도회는 25일  제주시 사회복지법인 춘강 대강당에서 '묵담대종사, 그의 선·교·율'을 주제로 제1회 학술대회를 연다. 묵담 스님은 조계종 5·6·7세 종정과 태고종 34세 종정을 역임했다.
더불어민주당 후원금 모금 홍보동영상인 ‘더치페이’의 한 컷.  더불어민주당이 27일 정당후원회 모금 캠페인 동영상을 공개하고 본격적인 후원금 모금에 나섰다.  민주당이 이날 공개한 동영상의 이름은 ‘더불어민주당 치어 업 페이’의 줄임말인 ‘더치페이’다. 추미애 대표와 홍익표·김경수·김정우·한정애 의원이 출연했고 국회 식당에서 “오늘은 내가 쏜다”는 추 대표를 다른 의원들이 “더치페이하자”며 말리는 내용이다. 추미애 대표에게는 “대통령 메이커”, 홍익표 의원에게는 “민주당 장동건”, 김경수 의원에게는 “文(문)의 남자”, 한정애 의원에게는 “동물 수호천사”라는 자막이 달렸다.  올해 부활된 정당후원회는 50억원까지 모금을 할 수 있다. 문재인 대통령이 지난 14일 개인한도 최고액인 500만원을 쾌척해 후원의 물꼬를 트자 최근 이낙연 국무총리도 300만원을 후원했다고 한다. 추 대표와 후원회장인 이해찬 의원, 부회장인 김태년·안민석 의원, 운영위원인 김경수·박주민·이용득·이철희 의원과 간사인 김현 대변인도 500만원을 냈다. 지난 26일에는 문재인 대통령 취임 200일을 맞이해 지지자 2천명이 2만원씩 모은 4천만원이 전달됐다. 김현 대변인은 “지금까지 후원회로 모두 1억9천만원의 후원금이 모였다”며 “과거 대기업 중심의 어두운 후원이 아닌 국민들과 함께 하는 즐겁고 투명한 후원문화를 정착해 나가겠다”고 말했다.
정우택 자유한국당 원내대표. 강창광 기자 chang@hani.co.kr   정우택 자유한국당 원내대표가 “문재인 정부의 독선과 독주를 막기 위해 정치라는 것은 그렇게(자유한국당·국민의당·바른정당 야3당) 뭉칠 수도 있는 것이다”고 27일 밝혔다.  정 원내대표는 이날 &lt;시비에스(cbs)&gt; 라디오 프로그램 ‘김현정의 뉴스쇼’에 나와 “바른정당과 자유한국당 간의 통합이 아닌 국민의당까지 포함한 3당 통합의 그림도 긍정적으로 보고 있냐”는 진행자의 질문에 “장기적으로는 우리 보수 대통합의 의미에서는 그렇게 갈 수도 있다. 또 그렇게 가야만 될지도 모른다 이렇게 생각을 하고 있다”며 이같이 말했다. 단 그는 “그렇지만 지금 3당 통합을 당장 지금 얘기하는 것은 이념적 간극이라든지 또 시기상으로 맞지 않다 이렇게 보고 있다”고 선을 그었다.   정 원내대표의 발언은 유승민 바른정당 대표가 지난 24일 &lt;중앙일보&gt;와의 인터뷰에서 “현재까지는 국민의당과의 협상이 크게 앞서가고 있지만 한국당의 태도 변화를 전제로 보수통합의 여지도 남겨놔야 한다”고 말한 것을 두고 진행자와 인터뷰를 진행하다가 나왔다. (관련기사: [강찬호의 직격 인터뷰] “중도·보수 통합 놓고 죽음의 계곡 건너고 있다”)  정 원내대표는 “국민의당과 바른정당이 합쳐질 수 있다는 것은 이념적 간극이 너무 크기 때문에 결코 쉬운 일이 아니다 이렇게 생각한다”면서도 “그렇지만 어떤 의미에서 문재인 정부의 독선독주를 막기 위해서 보수통합의 큰 틀에서 자연스럽게 보수가 뜻을 하는 사람끼리 합류하자 이런 의미로 저는 받아들인다”고 자신의 생각을 밝혔다. 그는 “이것은 좀 시간적 또는 여러 가지 여건이 필요한 것이다 이렇게 본다”고 덧붙였다.  그는 “보수통합이라고 말씀하시면서 국민의당까지 함께 갈 수 있다고 보냐”는 진행자의 질문에도 “국민의당도 예전에 김대중 대통령 때도 보수야당이라고 했지 진보야당이라고 그러지 않았다. 그러니까 저는 이념적인 측면에서 간극은 있지만, 문재인 정부의 독선·독주를 막기 위해서는 정치라는 것은 그렇게 뭉칠 수도 있는 것이다 이렇게 보고 있다”고 답하며 부정하지 않았다.  한편, 해양수산부의 ‘세월호 유골 은폐 사건’에 대해 민주당에서 “이전 정부의 해수부 공무원들이 김영춘 장관을 무시하다가 벌어진 일이다”고 주장하는 것에 대해 그는 “장관의 책임이라는 것은 정치적 책임을 지는 것이다. 따라서 그런 정치적 책임을 조직에다가 전가하는 것, 그건 옳은 일이 아니다. 민주당이 ‘누워서 침 뱉기’의 말씀을 하고 있다”고 비판했다.
왼쪽부터 충성부문 참군인 박민석 소령, 용기부문 조성호 중령, 책임부문 고인화 원사. 육군제공    육군은 ‘2017 참군인 대상’에 박석민 소령 등 5명을 선정했다고 27일 밝혔다. 2002년 처음 제정된 참군인 대상은 1년에 한 차례 육군이 충성·용기·책임·존중·창의 등 5대 가치관을 실천한 장병과 군무원 5명을 선발해 수여하는 상이다.  올해 수상자는 37사단 박석민 소령(34·3사 41기)과 5사단 조성호 중령(42·3사 33기), 특전사 고인화 원사(40·특전부사관 110기), 1군수지원사령부 천진복 상사(36·민간 02-1기), 2군수지원사령부 한용국 주무관(43·7급) 등이다.  박석민 소령(충성부문 수상)은 비무장지대(DMZ) 수색과 매복작전을 164회 실시하고 지오피(GOP·일반전초) 경계작전과 지오피 과학화 경계시스템 정착에 기여한 공로를 인정받았다. 특히 지오피 과학화 경계시스템 도입 초기에 경계작전 제한 사항과 작전요구 능력 수정 소요를 도출해 시스템을 보완시켰고 적 침투전술을 고려한 감시 포인트 선정 및 카메라 감시경로 설정 운영 등 지오피 경계작전의 질적 향상에 기여했다.     조성호 중령(용기부문)은 지오피 전담대대장 임무 수행 중 북한군 탈북자 유도작전을 성공적으로 지휘했고 비무장지대 불모지 작전간 유실된 대전차지뢰 폭발사고 때 현장 통제와 부상자 응급처치 및 후송조치로 소중한 인명을 구했다.  고인화 원사(책임부문)는 특전사 대테러작전 교관으로 임무 수행하면서 국내 다양한 특수교육 수료와 한·미 연합훈련, 러시아 알파부대 전지훈련, 캄보디아 전지훈련 등을 통해 숙달된 전투기술을 토대로 연간 4000여명을 교육시켰다. 또 외국군 수탁교육 담당자로서 아랍에미리트, 레바논, 케냐 등 18개국 161명에게 교육함으로써 군사외교 증진에 기여했다.   존중부문 참군인 천진복 상사(왼쪽), 창의부문 한용국 주무관   천진복 상사(존중부문)는 2013년부터 매년 주변 독거노인과 저소득층에 연탄 1000장과 쌀 100㎏을 전달하고 2016년부터 매년 강원도 인제와 춘천 일대 초·중·고·대학교에 장학금 300여만원을 전달하는 등 16개 단체에 정기후원, 장학금 전달, 봉사활동 등을 했다.  한용국 주무관(창의부문)은 발전기 정비사로 통신용 장비 전원 공급에 쓰이는 700W 발전기 정비기술을 개발했고 다기능 자동전압조정기 측정용 시험장비 활용방안도 제시했다. 특히 발전기 부속품인 회로카드를 시험할 수 있는 시스템을 개발해 특허로 등록되는 등 회로카드를 시험할 수 있는 시스템을 개발 특허로 등록되는 등 야전부대 전투력 발휘에 기여했다.   이들 수상자 5명은 육군본부 각 부·실과 군사령부, 육군 직할부대에서 추천된 후보자를 대상으로 엄격한 심사를 거쳐 선정됐다. 이들에겐 육군참모총장 표창과 포상금, 부부동반 3박4일 제주도 여행이 수여된다. 시상식은 27일 오후 충남 계룡대 육군본부 안중근 장군실에서 구홍모 육군참모차장 주관으로 열린다.
여론조사 전문기관 &lt;리얼미터&gt;의 11월4주 여론조사에서 문재인 대통령의 지지율이 73%로 집계됐다. 4주 연속 70%대를 유지하며 고공행진을 이어가고 있다.  27일 리얼미터가 지난 20~24일 전국 성인 2521명을 대상으로 진행한 여론조사(표본오차 95% 신뢰 수준에 ±2.0%포인트) 결과를 보면, 문 대통령의 국정수행에 대해 73.0%가 긍정평가를 21.4%가 부정평가를 보였다. 긍정평가는 11월3주 여론조사(13~17일) 보다 1.4%포인트 올랐고, 부정평가는 2.8%포인트 감소했다. 특히 보수층(긍정평가 46.1%, 부정평가 45.5%)에서 8월 5주 조사 이후 약 3달 만에 다시 긍정평가가 부정평가를 앞섰다. 리얼미터는 “60대 이상과 바른정당·국민의당 지지층에서도 긍정평가가 큰 폭으로 상승했다”고 설명했다.  리얼미터 여론조사의 문 대통령 지지율 추이를 보면, 공동경비구역(JSA) 탈북 병사의 의식회복, 김영삼 전 대통령 서거 2주기 추념식 참석 등으로 20~22일 73.1%(부정평가 22.3%)로 상승했다가, ‘세월호 유골 은폐’ 논란이 이어진 23일 일간집계에서는 72.4%(부정평가 21.2%)로 내린 것으로 나타났다. 하지만 문 대통령이 지진 피해를 입은 포항을 방문했던 24일에는 72.8%(부정평가 20.0%)로 다시 반등했다.   &lt;리얼미터&gt;누리집     한편, 정당지지도는 민주당 51.8%(+0.5%포인트), 자유한국당 16.4%(-1.9%포인트), 정의당 6.1%(+1.1%포인트), 바른정당 5.5%(-0.2%포인트), 국민의당 4.5%(-0.4%포인트) 순으로 집계됐다.  국가정보원 특수활동비 수수 의혹으로 최경환 의원에 대한 압수수색 소식이 나온 자유한국당은 1.9%포인트 내려 2주 연속 하락했고, 바른정당과의 연대·통합 추진을 둘러싸고 당내 갈등이 지속되는 국민의당은 3주 연속 최하위에 머물렀다.  이번 조사의 자세한 내용은 리얼미터와 중앙선거여론조사심의위원회 누리집을 참조하면 된다.
북핵 6자회담 러시아 수석대표인 이고리 모르굴로프 러시아 외무차관과 한국 수석대표인 이도훈 외교부 한반도평화교섭본부장이 27일 오후 한-러 6자회담 수석대표 협의를 한다. 이 본부장은 이어 취임 뒤 첫 방미길에 올라 2주 만에 한-미 6자 수석대표 협의를 할 예정이다. 북한이 지난 9월15일 중거리탄도미사일(IRBM) ‘화성-12’형을 쏜 뒤 추가 ‘도발’을 하지 않는 가운데 6자회담 수석대표들 간 접촉이 활발해져 눈길을 끌고 있다.  26일 오전 방한한 모르굴로프 차관은 이번 협의에서 “한반도 상황의 안정화가 논의의 중심이 될 것”이라고 말했다고 &lt;타스&gt; 통신이 전했다. 이번 한-러 6자회담 수석대표 협의는 이 본부장 취임 뒤 처음 이뤄지는 것이다.  모르굴로프 차관은 입국길에 북한 핵 위기와 관련해 미-러 당국 간 실시간 협의가 진행되고 있다고도 밝혔다. 그는 “우리는 이 문제와 관련해 우리의 미국인 파트너들과 꾸준히 협의를 하고 있다. 접촉은 (러시아) 외무부와 (미국) 국무부를 통해 유지되고 있다”고 말했다고 &lt;리아 노보스티&gt;가 보도했다. 다만 공식 협의 일정에 대해서는 구체적으로 밝히지 않았다.  모르굴로프 차관과 협의 뒤 이 본부장은 28일 취임 뒤 첫 방미길에 오른다. 이는 지난 17일 제주도에서 열린 한-미 6자회담 수석대표 협의 때 양쪽이 북한 비핵화 진전을 위한 추가 협의를 조속한 시일 내 갖기로 합의한 데 따른 것이라고 외교부는 전했다. 외교부는 “(이 본부장은 이번 방미 때) 워싱턴과 뉴욕을 방문해 한-미 6자회담 수석대표 협의 및 미 행정부, 학계 인사 면담 일정을 가질 예정”이라고 밝혔다. 1일까지 미국에 머무를 이 본부장은 그동안 미·일·중·러 등 관련국들과의 연쇄 협의 결과를 바탕으로 북한·북핵 문제 관련 최근 상황에 대한 평가를 공유하고, 이를 토대로 다양한 외교적 노력을 통해 북한을 비핵화 과정으로 이끌어 내기 위한 구체 방안 등에 관해 심도 있는 협의를 가질 예정이라고 외교부는 밝혔다.  앞서 이 본부장은 지난달 18일 한·미·일 6자 수석 협의에 이어 19일 한·일, 20일에는 한·미 협의를 진행했다. 조셉 윤 미 국무부 대북정책특별대표와는 지난 17일에도 협의를 한 바 있다. 한-중 6자 수석 협의는 지난달 31일, 양국이 한-중 관계 개선 관련 협의 결과를 발표한 같은 날 이뤄졌다.  한편 중국 외교부는 26일 왕이 외교부장이 지난 24일 장이브 로드리아 프랑스 외무장관과 만나 “가능한 빨리 대화 재개 국면으로 들어서야 한다”고 강조했다고 밝혔다.
김현미(오른쪽) 국토교통부 장관이 27일 오전 국회 의원회관에서 열린 주거복지 로드맵 당정협의에서 발언하고 있다. 연합뉴스    정부는 주택을 소유한 고령자의 노후안정과 청년 주거복지를 동시에 지원하기 위해 ‘연금형 매입 임대’ 제도를 도입하기로 했다.   더불어민주당과 정부는 27일 국회에서 주거복지를 위한 당정협의를 연 뒤 이같은 내용을 발표했다.   연금형 매입임대는 한국토지주택공사(LH)가 고령자의 주택을 구입해 집을 고쳐 청년 등에게 임대하고, 매입대금을 해당 주택을 판 고령의 원소유주에게 연금식으로 분할 지급해 생활 자금을 마련하도록 하는 제도다. 정부는 청년 임대 등을 위해 주택을 판 고령자에게 공공임대주택을 공급해주기로 했다.   정부는 이날 당정협의에서 결정된 사항에 대한 구체적인 내용을 오는 29일 오전 11시 관계부처 합동 브리핑을 통해 발표한다.
박근혜 전 대통령이 지난 10월10일 오전 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 속행공판에 출석하기 위해 법정으로 향하고 있다.(왼쪽) 문재인 대통령이 지난 5월10일 오전 국회 본관 중앙홀에서 제19대 대통령 취임선서를 하고 있다. &lt;한겨레&gt;자료사진     여론조사 전문기관 &lt;리얼미터&gt;가 ‘2017년 올해의 이슈’를 조사한 결과 많은 사람들이 박근혜 전 대통령 탄핵을 1위로 꼽은 것으로 나타났다.   27일 리얼미터가 &lt;시비에스&gt;(CBS)의 의뢰로, 지난 24일 501명을 대상으로 진행한 여론조사(표본오차는 95% 신뢰수준에 ±4.4%포인트) 결과를 보면, 응답자의 47.6%가 ‘박근혜 전 대통령 탄핵’을 꼽았다. 2위는 ‘문재인 정부 출범’(16.9%)이었다.   이어 ‘북한 핵실험’(8.7%), ‘중국의 사드보복’(7.7%), ‘포항지진·수능연기’(7.3%), ‘이영학, 인천 여아 살인사건 등 잇단 잔혹사건’(4.3%), ‘살충제 달걀 파동’(3.0%) 등이 뒤를 이었다.  모든 지역, 연령, 정당 지지층, 이념성향에서 ‘박근혜 전 대통령 탄핵’이 1위로 조사됐지만 2위는 이념성향·지지정당 등에 따라 다른 것이 눈에 띈다.   리얼미터는 “보수층, 자유한국당 지지층과 무당층, 대구·경북에서는 ‘북한 핵실험’이 ‘문재인 정부 출범’에 앞선 2위를 기록했고, 50대와 바른정당 지지층에서는 ‘중국의 사드보복’이, 국민의당 지지층에서는 ‘포항지진·수능연기’가 각각 2위로 나타났다”고 밝혔다.  &lt;리얼미터&gt;누리집   연령별로는 20대~50대에서 박근혜 전 대통령 탄핵을 꼽은 응답이 50%를 넘었지만, 60살 이상은 30.6%였다. 이념성향별로는 진보층(박 전 대통령 탄핵 51.1%, 문재인 정부 출범 27.6%), 중도층(박 전 대통령 탄핵 49.0%, 문재인 정부 출범 15.7%), 보수층(박 전 대통령 탄핵 39.0%, 북 핵실험 15.3%) 순으로 ‘박 전 대통령 탄핵’ 응답이 높게 나타났다.  이번 조사의 자세한 내용은 리얼미터와 중앙선거여론조사심의위원회 누리집을 참조하면 된다.
최경환 자유한국당 의원(왼쪽), 류여해 자유한국당 최고위원. &lt;한겨레&gt;자료사진, 류여해 페이스북   류여해 자유한국당 최고위원이 검찰 소환에 나가지 않겠다는 입장을 밝힌 최경환 의원을 향해 “떳떳하게 조사를 받는 게 옳지 않냐”고 27일 밝혔다.  류 최고위원은 이날 시피비시(cpbc) 라디오 프로그램 ‘열린세상 오늘! 김혜영입니다’에 나와 “최경환 의원이 검찰 소환에 응할지 여부는 개인 판단이냐”는 진행자의 질문에 “친박이라는 이야기로 당을 좀 나가달라고 해도 계속 버티고 계셨는데, 이런 부분에 수사까지 버티신다면 이것은 당으로서도 좀 곤란하다”며 이같이 말했다. 그는 “그렇기 때문에 당당하게 나가서 수사를 받아주시는 게 우리 당의 원로로서 좋은 모습이 아닐까 싶다”고 덧붙였다.  최경환 의원은 “박근혜 정부 시절 국가정보원으로부터 1억원의 특수활동비를 받았다는 의혹과 관련해 28일 검찰 조사가 예정돼 있다. 하지만 지난 24일 자유한국당 의원총회에서 공개발언으로 “공정한 수사가 담보되면 언제든지 가서 의혹을 당당하게 풀겠지만, 공정하지 못한 수사에는 협조하기 어렵다”고 소환 불응 입장을 밝혔다. 이는 자유한국당에 “자신을 지켜달라”고 지원 요청을 한 것으로 해석됐다.   최근 자유한국당 지도부는 특수활동비에 대해 “김대중·노무현 정부까지 조사해야 한다”며 특검과 국정조사 등을 해야 한다고 주장하고 있다. 이에 대해 진행자가 “친박 핵심인 최경환 의원이 당장 수사 선상에 올라 있어서, 지도부가 당내 단합 때문에 특검 카드를 꺼냈을 것이라는 분석도 있다”고 묻자, 류 최고위원은 “오히려 그 분석보다는 특수활동비 제도 폐지를 정부가 선언하라는 쪽으로 더 무게를 싣고 싶다”고 답했다. 자유한국당의 특검 주장이 박근혜 정부 시절 특수활동비 문제가 계속 드러나는 것에 대한 ‘물타기’가 아니라는 것이다. 그는 “이번 정부에서 이 부분을 아예 우리는 특별활동비 안 쓰겠다. 몰래 쓰는 것 절대 없다고 이야기하는 게 자유한국당보다 먼저 나서주는 게 더 적폐청산이 아닐까”라고 덧붙였다.  이어 그는 현 정부가 추진하는 적폐청산에 대해 “지금 공소시효도 끝난 사건들을 다시 들먹들먹하는 게 정말 다른 의도가 있는 것이 아닌가”라며 비판했다.
김현미(맨 오른쪽) 국토부장관이 27일 오전 국회 의원회관에서 더불어민주당 지도부와 연 주거복지 로드맵 당정협의에서 발언하고 있다. 왼쪽부터 국회 국토교통위원장 조정식 의원, 우원식 원내대표, 김태년 정책위의장. 연합뉴스  정부와 더불어민주당은 27일 오전 국회에서 주거복지를 위한 당정협의를 열어 무주택 서민과 실수요자를 위해 총 100만호의 주택을 공급하기로 했다. 만 39살 이하 무주택 청년을 대상으로 저렴한 소형 임대주택 총 30만실도 공급하기로 결정했다.  김태년 민주당 정책위의장은 이날 당정협의를 마친 뒤 이같은 내용을 언론에 발표했다.  협의 결과를 구체적으로 살펴보면, 정부는 무주택 서민 등의 거주난을 해소하기 위해 공공임대 65만호, 공공지원 민간임대 20만호, 공공분양 15만호 등 총 100만호의 주택을 공급하기로 했다. 만 39살 이하 청년의 주거지원을 위해선 공공임대주택 13만호, 공공지원주택 12만실, 대학생 기숙사 5만명 등 총 30만실을 공급한다. 청년 우대형 청약통장을 도입해 자가, 전세집 마련을 위한 저축도 지원한다.   신혼부부를 위한 대책도 나왔다. 정부는 임대주택 등 지원대상을 기존 혼인기간 5년 이내 유자녀 부부에서 혼인 7년 이내 무자녀부부와 예비부부까지 확대하기로 했다. 또 시세의 80% 수준으로 신혼희망타운 7만호를 공급하며, 집에 대한 수요가 많은 수도권에선 시세의 70% 수준으로 공급하기로 했다.   정부는 또 한국토지주택공사(LH)가 고령자의 주택을 구입해 집을 고쳐 청년 등에게 임대한 뒤 매각대금을 해당 주택을 판 고령 소유주에게 연금식으로 분할 지급하는 ‘연금형 매입임대’를 도입하기로 했다. 정부는 쪽방·비닐하우스 등에 사는 거주자를 위한 주거지원사업도 벌이기로 했다.   정부는 당정협의에서 결정된 사항에 대한 구체적인 내용을 오는 29일 오전 11시 관계부처 합동 브리핑을 통해 발표한다.
백재현 국회 예산결산특별위원회 위원장(가운데)과 여야 3당 간사, 김용진 기획재정부 2차관(맨 오른쪽)이 26일 오후 국회에서 새해 예산안 핵심쟁점을 조정하기 위한 소소위원회를 하기에 앞서 서로 인사말 순서를 양보하고 있다. 왼쪽부터 김도읍 자유한국당, 윤후덕 더불어민주당 간사, 백 위원장, 황주홍 국민의당 간사, 김 차관. 이정우 선임기자 woo@hani.co.kr  전체 예산안 429조원의 2만분의 1 수준인 209억원짜리 ‘혁신 읍·면·동 시범사업’이 종반으로 접어든 내년도 예산안 심사의 여야 쟁점 리스트에 추가됐다. 문재인 정부 청와대가 직접 발표한 ‘사회혁신 1호 정책’과 연결되는 사업인데, “내년 6·13 지방선거를 앞두고 정부 예산으로 지방권력을 좌파로 채우려는 사업”이라며 야당이 강력하게 반대하고 나섰다.  혁신 읍면동 시범사업은 행정안전부가 제출한 18개 신규사업 예산안(590억원) 중 가장 규모가 크다. 풀뿌리 민주주의 확대를 위해 마을공동체와 주민자치회를 활성화하겠다는 것으로, 핵심 쟁점은 200개 읍면동 시범사업에 들어갈 주민자치회 간사 인건비(1인당 연간 2500만원), 20개 시·군·구에 3명씩 시범 채용하는 ‘중간 지원조직 전문가’ 인건비(1인당 연간 3000만원)다. 국비 50%, 지방비 50%로 지원한다. 행안부는 국회에 “사업 성과를 봐가며 2020년까지 전국 읍면동의 절반인 1750개로 확대 실시하겠다”는 계획을 내놓았다. 이명박 정부 시절이던 2010년 11월 지방분권특별법이 도입되면서 만들어진 교육·행사 위주의 주민자치회를, 마을 발전사업까지 직접 결정·집행할 수 있는 수준으로 만들겠다는 것이다.  이 예산은 국회 행정안전위원회 예산심사 단계에서 “지방선거를 앞두고 사조직으로 활용될 수 있다”는 지적을 받아 정부 원안 209억원에서 17억원이 삭감돼 국회 예산결산특별위 예산안조정소위로 올라왔다. 지난 21일 예결위 심사에서 여당인 더불어민주당은 “주민자치 강화”라며 정부안을 옹호했으나, 자유한국당·국민의당·바른정당은 “연봉 수천만원짜리 관변단체를 만들겠다는 것이냐”며 반발했다. 국비 지원 없이 현재 49개 지방자치단체에서 시범 운영되는 기존 주민자치회와의 중복성, 전국 3500개 읍면동으로 확대될 경우 관련 예산이 연간 수천억원으로 늘어날 것이라는 지적 등이 나왔다. 예결위 국민의당 간사인 황주홍 의원은 이 회의에서 “주민자치회가 아니라 국비로 월급을 주는 주민관치회가 될 것”이라고 비판했다. 이에 행안부는 “생업을 겸하는 시범지역 주민자치회에서 간사 인건비 지원 건의가 있었다”고 설명했다.  자유한국당 김광림 정책위의장은 26일 &lt;한겨레&gt;와 한 통화에서 “문화체육관광부와 국토교통부의 ‘도시재생을 위한 중간지원 활동요원 고용’ 예산도 행안부의 혁신 읍면동 인건비 예산과 유사하다. ‘컨트롤타워’가 움직여 풀뿌리 완장부대를 만들려는 의도로 보인다”고 했다. 같은 당 예결위 간사인 김도읍 의원은 “지방선거용이라는 의심과 함께 9급 신규 공무원보다 많은 연봉을 주며 정치활동을 시키겠다는 것”이라고 했다. 정태옥 원내대변인은 논평에서 “떠돌이 좌파운동권에 자리를 만들어 장기적으로 시·군·구의회와 지방권력 자체를 좌파 일색으로 채우기 위한 것”이라고 주장했다.    이 사업은 2012년 시작한 박원순 서울시장의 마을공동체 사업과 유사하다. 당시 새누리당 등 보수진영은 이 사업이 “서울 곳곳에 특정 정치세력을 밀어주려는 목적”이라고 비판했다. 마을공동체 사업은 박 시장의 최측근인 하승창 전 정무부시장이 주도했다. 현재 문재인 정부 청와대 사회혁신수석인 하 수석은 지난 8월 “읍면동 주민센터를 업그레이드하고 주민자치위원회를 개편해 주민이 직접 정책과 예산을 결정하는 시민참여 모델의 전국적 확산”을 발표한 바 있다.   국회 예결위는 여야 논란 속에 혁신 읍면동 예산을 일단 보류시킨 상태다.
고급 한우 구잇감. 박미향 기자 mh@hani.co.kr  ‘부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률’(이른바 김영란법·이하 청탁금지법)상 공직자 등에게 제공 가능한 선물의 상한액이 농축수산품에 한해 기존 5만원에서 10만원으로 상향 조정된다. 국민 10명 가운데 9명이 지지하는 청탁금지법의 핵심 규정 가운데 하나가 시행 1년여 만에 큰 폭으로 완화되는 셈이다.  26일 국민권익위원회 관계자는 “27일 전원위원회를 열어 선물비 상한액 예외를 인정하는 내용이 담긴 청탁금지법 시행령 개정안을 심의하기로 했다”며 “개정안 의결 뒤엔 당정협의를 거쳐 29일로 예정된 청탁금지법 대국민보고대회를 통해 발표할 것”이라고 말했다. 이에 따라 통상 40일이 소요되는 시행령 개정 절차를 서두른다면, 당장 내년 2월 설 연휴 때부터 적용이 가능할 수도 있을 것으로 보인다.  실제 권익위는 지난 14일 이낙연 국무총리에게 ‘가액범위 조정 추진 경과 및 향후 일정’이란 제목으로 청탁금지법 시행령 개정안을 마련해 보고한 것으로 알려졌다. 보고서는 △식사비 3만원→5만원 △선물비(농축수산품 한정) 5만원→10만원 △경조사비 10만원 유지 및 공무원행동강령의 5만원 제한규정 부활 △공립교원의 외부 강의료 시간당 30만원→100만원으로 조정하는 내용이 뼈대다. 이후 국정현안점검회의와 고위 당정협의 등 정부 안팎의 논의 과정에서 식사비 상한액 3만원 등은 그대로 두고, 농축수산품에 한해 선물비 상한액을 10만원으로 상향 조정하는 쪽으로 의견을 모은 것으로 전해졌다.  선물비에 농수축산물 예외규정이 마련되면서 법 시행 불과 1년여 만에 청탁금지법을 상징하던 ‘3-5-10’(식사비 3만원-선물비 5만원-경조사비 10만원) 공식에도 균열이 가게 됐다. 지난 10월 서울시가 공무원 및 시민 3926명을 대상으로 조사한 결과, ‘청탁금지법이 우리 사회에 긍정적인 영향을 가져왔다’(공무원 99%, 시민 89.9%), ‘법 시행이 부정청탁 관행 및 부패 근절에 기여했다’(공무원 85.4%, 시민 84.8%)는 의견이 절대다수였다.  앞서 문재인 대통령은 지난 8월28일 권익위 업무보고 때 “청탁금지법을 시행한 지 1년이 됐다. 긍정적인 면, 부정적인 면을 다 포함하고 특히 경제적인 효과에 대해 분석하고 평가해서 대국민 보고를 해달라”며 “공정하고 청렴한 사회를 구현하고자 하는 청탁금지법 취지는 강화하되, 법 시행에 따른 경제적·사회적 영향에 대한 연구 결과와 국민 의견을 바탕으로 보완 방안을 마련하라”고 지시한 바 있다. 이에 따라 권익위는 청탁금지법 시행령 개정안을 마련하는 한편 오는 29일 대국민보고대회를 열어 ‘법 시행에 따른 사회·경제적 효과’ 조사 결과 등을 공개할 예정이다.
11월24일 오전 서울 세종문화회관 계단 앞에서 한국여성단체연합 관계자들이 낙태죄 폐지를 촉구하고 있다. 연합뉴스  청와대가 26일 낙태죄 폐지 논란과 관련해 2018년 임신중절(낙태) 실태조사를 벌이겠다고 밝혔다. 형법의 임신중절 처벌 조항에 대해 2012년 합헌결정을 내린 헌법재판소가 올해 들어 다시 심판을 진행중인 가운데, 청와대가 낙태죄의 폐지나 대폭 완화에 무게를 두고 공론화에 나선 것이다.   조국 민정수석은 이날 청와대 누리집에 23만5천여명이 청원한 ‘낙태죄 폐지’ 제안에 대한 동영상 답변에서 “내년에 임신중절 실태조사를 실시해 현황과 사유에 대해 정확히 파악하겠다”며 “그 결과를 토대로 관련 논의가 한 단계 진전될 것으로 기대한다”고 말했다. 임신중절 실태조사는 보건복지부가 5년 주기로 실시했지만 2010년 조사를 끝으로 중단된 상태다.  조 수석은 “태아의 생명권은 매우 소중한 권리지만 처벌 강화 위주 정책으로 임신중절 음성화 야기, 불법시술 양산과 고비용 시술비 부담, 해외 원정 및 위험 시술 등의 부작용이 계속 발생하고 있다”고 지적했다. 이어 “현행 법제는 모든 법적 책임을 여성에게만 묻고 국가와 남성의 책임은 완전히 빠져 있다”며 “여성의 자기 결정권 외에 불법 임신중절 수술 과정에서 여성의 생명권·건강권 침해 가능성 역시 함께 논의되어야 한다”고 말했다. 조 수석은 “(헌법재판소의 논의 외에) 법 개정을 담당하는 입법부에서도 함께 고민할 것을 기대한다”고 말했다. 또 자연유산 유도약(미프진) 합법화 여부에 관해서도 “이런 사회적·법적 논의 결과에 따라 결정될 것으로 기대한다”고 말했다. 아울러 정부 차원에서도 임신중절 관련 보완 대책으로 △청소년 피임 교육 체계화 △비혼모 사회경제적 지원 구체화 △입양문화 활성화 등을 추진하겠다고 밝혔다.
백재현 국회 예산결산특별위원회 위원장(가운데)과 여야 3당 간사, 김용진 기획재정부 2차관(맨 오른쪽)이 26일 오후 국회에서 새해 예산안 핵심쟁점을 조정하기 위한 소소위원회를 열었다. 윤후덕 더불어민주당 간사(왼쪽 둘째)가 “손을 잡아보이자”고 제안하자 김도읍 자유한국당 간사(맨 왼쪽)가 가장 늦게 일어서고 있다. 오른쪽 둘째는 황주홍 국민의당 간사. 이정우 선임기자 woo@hani.co.kr  문재인 정부 첫 예산안의 국회 처리 법정시한(12월2일)을 엿새 앞두고 여야가 막판 기싸움을 벌이고 있다. 공무원 증원 등 핵심 쟁점이 산재해 있어 시한 내 처리에 난항이 예상된다.  국회 예산결산특별위원회 백재현 위원장(더불어민주당)과 여야 3당 간사는 26일 회동을 열고 예결위 조정소위 감액 심사에서 합의하지 못한 172건을 논의했다. 백 위원장과 윤후덕 예결위 민주당 간사는 이날 “법정시한을 지키자”고 강조했으나 김도읍 자유한국당 간사는 “시한을 지키는 것도 중요하지만 이번 예산은 전례없는 포퓰리즘 예산”이라며 “대대적인 손질”을 예고했다. 여야는 △최저임금 인상에 따른 자영업자·중소기업 인건비 보전 2조9700억원 △아동수당 도입 1조1000억원 △인상된 기초연금 예산 9조8000억원 △공무원 증원 예산 4000억원 등을 두고 줄다리기를 벌였다. 이런 핵심 쟁점에 대해 여야 3당의 정책위의장과 원내수석부대표는 27일 회의를 열어 지도부 차원의 협상도 병행한다.  합의를 이루지 못하면 12월2일 정부안대로 국회 본회의에 자동 부의된다. 이 경우 여당 입장에선 가결을 장담할 수 없고, 야당은 그간 증감액 노력이 무위로 돌아가는 것이기 때문에 양쪽이 중재안을 찾을 가능성도 있다. 쟁점인 최저임금 인상에 따른 일자리 안정기금 3조원에 대해 권은희 국민의당 원내수석부대표는 &lt;한겨레&gt;와의 통화에서 “최저임금 인상은 이미 벌어진 일이고 당장 시장에 미치는 부작용을 외면할 수는 없는 상황”이라며 “근로장려금 확대 등 국민의당의 대안이 받아들여진다면 3조원은 내년 한시적 운영의 조건하에 중재될 수 있을 것”이라고 말했다.
강경화 외교부 장관(오른쪽 두번째) 등이 평창동계올림픽 기간 주요 운송수단이 될 KTX 경강선(서울-강릉)을 직접 시승하기 앞서 서울역에서 포즈를 취했다. 오른쪽부터 마크 내퍼 주한 미국대사 대리, 강경화 외교부 장관, 빈센트 브룩스 주한미군사령관.  외교부 제공  강경화 외교부 장관이 지난 25일 한국에 머무르고 있는 각국 대사와 상공인 등 주한외교단 200여명과 함께 내년 2월 평창 겨울올림픽·패럴림픽이 열리는 평창으로 ‘사전 답사’를 다녀왔다.  강 장관은 시운행한 케이티엑스(KTX) 경강선 열차 안에서 기자들과 만나 “북한이 (평창올림픽에) 참가할 가능성은 분명히 있다. 얼마 전 유엔에서 올림픽 휴전 결의안이 만장일치로 채택이 됐고, 북한은 채택에 동참을 했다”며 “북한도 올림픽 가족의 한 회원국이기에 정치적 상황과는 별도로 이 평화의 대전인 올림픽에 기여할 의지와 책임이 있다고 생각한다”고 말했다. 이날 평창 방문에는 마크 내퍼 주한미국대사 대리, 빈센트 브룩스 주한미군사령관, 야마구치 나쓰오 일본 공명당 대표 등이 함께했다. 강릉에 도착한 시찰단은 아이스하키 경기장과 스피드 스케이트 경기장 등을 둘러봤다. 강릉의 한 호텔에서 열린 오찬에서 야마구치 일본 공명당 대표는 아베 신조 일본 총리의 평창올림픽 방문 가능성에 대해 “문재인 대통령이 ‘일본에 돌아가면 아베 총리에게 꼭 와줬으면 좋겠다는 뜻을 전해달라’고 부탁했다”며 “이 기회를 살려 평창올림픽과 (2020년) 도쿄올림픽의 성공 연결 고리가 이어지도록 하고 싶다”고 말했다. 평창/공동취재단,
청와대 페이스북 계정 갈무리  청와대가 26일 정부 차원에서 내년에 임신중절(낙태) 관련 실태조사를 8년 만에 벌이기로 한 것은 그만큼 임신중절 합법화 관련 논란이 뜨겁기 때문이다. 입법권이 없는 청와대는 일단 실태조사를 기반으로 낙태죄 폐지에 관한 여론을 수렴하는 쪽으로 방향을 잡은 것으로 보인다. ‘낙태죄’는 ‘임신한 부녀가 약물을 이용하거나 기타 방법으로 스스로 낙태한 때에는 1년 이하의 징역 또는 200만 원 이하의 벌금에 처한다’는 형법 269조1항을 말한다.  조국 민정수석은 “태아의 생명권과 여성의 자기 결정권, 둘 중 하나만 선택해야하는 제로섬으로는 논의를 진전시키기 어렵다. 둘 다 우리 사회가 지켜가야할 소중한 가치이기 때문”이라고 ‘신중한 접근’을 강조했다. 하지만 조 수석이 언급한 자료와 사례를 들여다보면 청와대의 의중이 낙태죄 폐지나 대폭 완화 쪽에 기울어 있음을 짐작할 수 있다. 조 수석은 “이 문제를 논의하려면 임신중절이 얼마나 이뤄지고, 원인은 뭔지 먼저 살펴봐야한다”면서 2010년 정부 조사 자료를 언급했다. 이 조사를 보면 추정 낙태 건수는 연간 16만9000여건이지만 합법적인 임신중절 시술 건수는 1만8000여건으로 6%에 불과하다. 불법 임신중절로 인한 기소 건수는 연간 10여건에 그친다. 조 수석은 35개 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 임신중절을 허용하는 국가가 29개국으로 전체의 80%에 이른다는 통계도 제시했다.   청와대 유튜브 계정 갈무리     아울러 그는 △교제한 남성과 최종적으로 헤어진 뒤 임신을 발견한 경우 △별거 또는 이혼 소송 상태에서 남편의 아이를 임신했음을 발견한 경우 △실직·투병 등 경제적 어려움 탓에 아이 양육이 완전히 불가능한 상태에서 임신을 발견했을 경우를 꼽으며 “현재 이 세가지 경우에도 임신중절을 하면 범죄다. 프란체스코 교황이 임신중절에 대해 ‘새로운 균형점을 찾아야 한다’고 말씀하신 만큼 이번 청원을 계기로 우리 사회도 새로운 균형점을 찾았으면 좋겠다”라고 말했다. 보건복지부 관계자는 “5년마다 낙태 실태조사를 할 계획이었지만 2015년에는 예산이 반영되지 않아 못했다”며 “내년에는 2억원의 실태 조사 계획안이 정부 예산안에 들어가 있다”고 말했다.  한국은 현재 원칙적으로 임신중절을 금지하고, 근친상간, 성폭행, 산모의 건강에 심각한 위협이 되는 경우 등에 한해서만 임신중절을 허용한다. 헌법재판소는 2012년 “태아는 그 자체로 모(母)와 별개의 생명체이고 인간으로 성장할 가능성이 크므로 생명권이 인정되어야 한다”며 재판관 4 대 4의 의견으로 형법의 낙태죄에 합헌 결정을 내렸다. 헌재에는 지난 2월 이 조항에 대한 헌법소원이 다시 제기된 상태다. 5년 전과 견줘 분위기는 사뭇 달라졌다. 합헌 결정때 심리에 참여했던 재판관 8명은 모두 임기가 끝났다. 27일 취임하는 이진성 헌재소장은 국회 인사청문회에서 “(임신 뒤) 일정 기간 내에는 낙태를 허용하는 방향도 가능하다”라고 말했다. 김이수 재판관도 “예외적으로 임신 초기 단계고 원하지 않는 임신의 경우와 같이 여성의 자기결정권을 우선해야 하는 경우도 있다”며 낙태죄 규정을 손질해야 한다는 의견을 밝혔고, 강일원·안창호·김창종 재판관도 “태아의 생명 보호와 여성의 자기결정권이 조화돼야 한다”는 견해를 내놓은 적이 있다.,
이국종 교수를 비롯한 수원 아주대학병원 경기남부권역중증외상센터의 의료진들이 헬기로 이송된 응급환자를 치료하고 있다. 2017년 9월 20일.
안철수 국민의당 대표가 26일 오후 서울 마포구 도화동 싱크탱크 ‘미래’에서 열린 현판식에서 발언하고 있다. 연합뉴스  내년 6월 지방선거부터 선거연대 가능성을 타진하는 국민의당과 바른정당이 27일부터 ‘정책연대협의체’를 띄워 두 당 사이 협력 체계를 본격 가동한다. 하지만 안철수 국민의당 대표와 가까운 인사들이 연대를 넘어 바른정당과의 ‘통합’을 거듭 주장하자 당내 일부 호남권 의원이 “보따리 싸서 나가라”고 반격하는 등 당 안의 신경전이 더 날카로워지고 있다.  유승민 바른정당 대표는 지난 25일 국회에서 열린 원내·외 당협위원장 연찬회 직후 기자들과 만나 “당장 다음 주 월요일(27일)부터 두 당(바른정당·국민의당)의 의원들 세 분씩을 정해 정책연대협의체를 최대한 빨리 가동하겠다”고 말했다. 유 대표는 선거연대와 관련해선 “아직 서로 생각이 여물지 않은 부분이 있다”고 전제하면서도, “정기국회가 끝날 때까지는 정책연대가 중요하니까 그것부터 하자는 것이다”라고 답했다. 정책연대를 통해 두 당의 공통분모를 넓혀가다보면 연대 확대를 도모할 수 있다는 뜻이다. 정책연대협의체는 지난 23일 두 당 의원들 간의 모임인 ‘국민통합포럼’에서 제기된 것을 실천에 옮기는 것이다.   두 당이 정책연대의 틀을 구체화하면서 국민의당 내부가 더 술렁이고 있다.   안 대표처럼 통합론을 주장하는 장진영 최고위원은 26일 페이스북에 입장문을 올려 “국민의당과 바른정당은 정책·선거연대를 즉시 시작해야 한다. 그리고 통합의 길로 전진해야 한다”고 거듭 밝혔다. 장 최고위원은 “국민의당과 바른정당이 힘을 모은다면 처음으로 영호남이 하나가 되는 정치역사를 만드는 것”이라며 “국민의당이 ‘합리적 진보와 개혁적 보수의 양날개로 사회통합을 이룩한다’는 창당정신에 따라 사회통합을 이룰 수 있는 역사적 기회를 눈 앞에 두고 있다”고 말했다. 그는 “바른정당에 남은 11명의 의원들마저 자유한국당으로 돌아간다면 자유한국당이 제1당이 된다. 자유한국당의 제1당 회귀는 촛불민심이 명령한 개혁의 좌절을 의미한다”고 바른정당과의 통합 필요성을 주장했다.   김철근 당 대변인도 이날 페이스북에서 “(우리 당의) 지역위원장 회의 발언자 기준으로 70% 이상이 통합에 찬성하고 있다. 당원 총의와 국민 지지를 모아 중단없이 (통합으로) 전진해야 한다”고 강조했다.   그간 안 대표의 당 진로 구상에 강하게 반발해온 호남권의 유성엽 의원은 이날도 당내 인사들의 ‘통합 전진론’에 대해 “위험천만”하다고 맞받았다. 유 의원은 이날 페이스북에 글을 올려 “자유한국당과 통합 협상을 하는 바른정당과 어떻게 통합할 수 있다는 것인가”라고 되물으며, “그 길(바른정당과의 통합)은 결단코 함께 갈 수 없는 것이고 가고 싶은 사람만 가라. 기어이 통합하겠다면 보따리 싸서 나가라”라고 요구했다.    같은 당 박지원 의원도 페이스북에 글을 올려 “DJ(김대중 전 대통령)가 원내 의석 8석의 꼬마민주당과 통합한 것은 정체성의 뿌리가 완전히 일치하는 당과의 통합이었다”며 “DJP연합(김대중·김종필의 연합)도 통합이 아니라 연합이었다”고 지적했다. 대북정책 등에서 이견이 있는 바른정당과의 통합을 진행해선 안 된다는 뜻이다.  역시 국민의당의 호남권 조배숙 의원도 페이스북에서 “바른정당 유승민 대표는 오른손에 자유한국당이란 떡을, 왼손에는 국민의당이란 떡을 쥐고 저울질하고 있다”며 “안철수 대표는 왜 거기에 말려들어 ‘유승민 일병 구하기’에 몰입하는지 안타까울 뿐이다”라고 말했다.
문재인 대통령이 여름휴가 중인 7월31일 산에서 만난 시민과 인사하고 있다. 청와대 제공   문재인 대통령이 27일 하루 휴가를 내고 쉰다. 청와대 관계자는 “문 대통령이 내일 하루 연가를 내서 관저에서 휴식을 취할 예정”이라고 말했다. 이에 따라 매주 월요일 대통령이 주재하는 수석·보좌관 회의는 열리지 않는다. 문 대통령의 연가 사용은 지난 8월 닷새간의 여름 휴가 이후 115일 만이다. 문 대통령은 취임 직후인 5월22일 하루짜리 연가를 쓴 적이 있다. 취임 뒤 지금까지 6일의 연가를 쓴 셈이다.  대통령의 연가 일수는 따로 정해져 있지 않지만, 국가공무원 복무규정에 따르면 6년 이상 재직한 공무원의 경우 1년에 21일의 연가를 낼 수 있다. 5월 10일 취임한 문 대통령의 경우 산술적으로 계산했을 때 대략 14일 정도의 연가를 낼 수 있다. 일주일 가량의 연가가 남는 셈이다. 청와대 관계자는 “문 대통령이 남은 휴가를 연말에 쓰실 것이다. 휴가 문화를 만들어야 하지 않겠느냐”라고 말했다. 문 대통령은 휴가 소진 차원에서 성탄절 즈음에 나머지 휴가를 쓸 것으로 알려졌다. 문 대통령은 틈날 때마다 “연차휴가를 다 사용할 계획”이라고 말해왔다. 대선 때도 “휴식이 곧 국가경쟁력”이라고 강조해왔다. 청와대 관계자는 "문 대통령이 열흘 정도 휴가가 남은 것으로 아는데 연말에 쓰실 것"이라며 "휴가 문화를 만들어야 하지 않겠느냐"고 말했다. 청와대는 연차휴가를 소진하지 않으면 이를 성과 평가에 반영키로 하는 등 직원들의 연가 사용을 적극적으로 장려하고 있다.
문재인 대통령 트위터 갈무리  문재인 대통령은 26일 평창 동계올림픽 홍보 누리집인 ‘헬로우 평창’의 티켓 인증 이벤트에 참여했다고 밝혔다. 문 대통령은 이날 오후 자신의 트위터(@moonriver365)에 평창올림픽 입장권을 든 사진과 함께 “헬로우 평창 사이트에서 진행하는 올림픽 경기 티켓 인증 이벤트에 참여했습니다. 경기를 재미있게 관람하기 위한 아이디어도 공모한다니 많은 참여 부탁드립니다. 하나된 열정으로 만들어갈 평화 올림픽! 2018 평창동계올림픽을 기대하고 응원합니다”라고 적었다. 문 대통령은 지난 9월 평창동계올림픽 피겨스케이팅 경기 티켓을 예매한 바 있다.  문화체육관광부와 2018 평창 동계올림픽대회 조직위원회가 함께 운영하는 ‘헬로우 평창’(www.hellopyeongchang.com ▶바로가기)에선 △입장권 인증샷 공모 △국민홍보대사 공모 △관전꿀팁 공모 △국민애칭 공모 등이 진행 중이다. 특히 공모에 참여한 국민 중 20명을 뽑아 문재인 대통령과 함께하는 오찬에 초대하고, ‘이니 시계’(문재인 대통령 기념 시계)를 증정할 예정이다.
청와대가 26일 오후 ‘낙태죄 폐지와 자연유산 유도약 합법화에 관한 국민 청원’과 관련해 “내년부터 임신중절 실태조사를 벌일 계획”이라며 “그 결과를 토대로 (임신중절) 관련 논의가 한단계 진전될 것”이라고 밝혔다. 청와대는 지난 9월30일 제안된 낙태죄 폐지 요청 청원이 청와대 답변 기준인 20만명(26일 현재 23만5372명)을 돌파하자, 이에 대한 답변을 준비해왔다.   조국 민정수석은 이날 청와대 홈페이지에 공개된 ‘친절한 청와대 : 낙태죄 폐지 청원에 답하다-조국 수석답변’에서 “태아의 생명권은 매우 소중한 권리지만 처벌 강화 위주 정책으로 △임신중절 음성화 야기 △불법 시술 양산 △고비용 시술비 부담 △해외 원정, 위험 시술 등의 부작용이 발생하고 있다”며 “현행 법제는 모든 법적 책임을 여성에게만 묻고 국가와 남성의 책임은 완전히 빠져 있다. 여성의 자기 결정권 외에 불법 임신중절 수술 과정에서 여성의 생명권, 건강권 침해 가능성 역시 함께 논의되어야 한다”고 말했다. 조 수석은 “내년에 임신중절 실태조사를 벌여 현황과 사유에 관해 정확히 파악하겠다”고 덧붙였다.          정부의 임신중절 실태 조사는 과거 5년 주기로 진행됐으나 2010년 조사를 마지막으로 중단됐다가 8년 만에 재개하게 됐다. 2010년 조사를 보면 임신 중절 추정 건수는 한해 16만9천건에 달하지만 합법 시술은 6%에 불과하다. 임신중절로 실제 기소되는 규모는 한해 10여건 수준이었다.    조 수석은 또 “실태 조사 재개와 헌재 위헌 심판 진행으로 사회적 논의가 이뤄질 것으로 전망하고 입법부에서도 함께 고민할 것”이라며 “자연유산 유도약의 합법화 여부도 이런 사회적, 법적 논의 결과에 따라 결정될 것으로 기대한다”고 말했다. 이어 “프란체스코 교황이 임신중절에 관해 우리는 새로운 균형점을 찾아야 한다고 말씀하신 바 있다. 이번 청원을 계기로 우리 사회도 새로운 균형점을 찾았으면 좋겠다”고 했다.   조 수석은 서울대 교수 시절인 2013년 9월 학술지인 ‘서울대학교 법학’ 기고문에서 “형법은 낙태 처벌을 규정하고 모자보건법상 낙태 허용범위는 협소하지만, 낙태는 광범하게 이루어지고 있고 그 처벌은 거의 이루어지지 않는 법과 현실의 괴리 현상, 낙태죄의 사문화(死文化) 현상은 계속되고 있다”며 “낙태 감소는 낙태의 범죄화와 형사처벌로 이루어지는 것이 아니라, 청소년 시기부터 지속적, 체계적 피임교육, 상담절차의 의무화, 비혼모에 대한 사회·경제적 지원, 입양문화의 활성화 등 비형법적 정책을 통하여 가능할 것이다”라고 쓴 바 있다. 청와대는 이번 청원에 답하려 법무, 여성가족, 뉴미디어 비서실 담당자들이 보건복지부, 여성 가족부 담당자들과 함께 세차례 회의를 열어 답변을 준비했다. ,   한편, 문재인 대통령은 청와대 홈페이지 국민청원 코너에 올라오는 글에 20만명 이상이 동의하면 정부와 청와대 관계자가 답변하는 시스템과 관련해 기준에 미치지 못해도 국민의 관심이 많다면 적극적으로 답할 것을 지시한 것으로 알려졌다. 청와대 고위관계자는 26일 “문 대통령이 ‘꼭 (30일 이내에) 20만명 이상이 동의하면 답한다’는 기준을 갖고 하지 말고 그 정도로 많은 국민이 관심을 갖고 청원하면 답하라는 취지로 말했다”고 전했다.
우리나라 대통령은 많지 않습니다. 이승만, 윤보선, 박정희, 최규하, 전두환, 노태우, 김영삼, 김대중, 노무현, 이명박, 박근혜, 문재인까지 12명이 전부입니다. 대통령에게는 대통령만 아는 보람과 즐거움이 있고, 대통령만 아는 고통과 고독이 있을 것입니다. 대통령의 ‘롤 모델’이나 ‘멘토’가 대통령일 수밖에 없는 이유입니다.  문재인 대통령에게는 세 사람의 ‘롤 모델’이 있습니다. 김영삼, 김대중, 노무현 전 대통령입니다. 세 전직 대통령은 재직 순서와는 반대의 순서로 서거했습니다. 서거일도 노무현 5월, 김대중 8월, 김영삼 11월로 재직의 역순입니다. 문재인 대통령은 대통령에 당선된 뒤 노무현, 김대중, 김영삼 순으로 전직 대통령 추도식에 참석했습니다.     문재인 대통령이 5월23일 오후 경남 김해시 진영읍 봉하마을에서 열린 노무현 전 대통령 서거 8주기 추도식에서 참석해 연설하고 있다. 청와대 사진기자단     노무현 전 대통령과 문재인 대통령은 일심동체였습니다. 두 사람의 운명은 엮여 있습니다. 노무현이 있었기에 문재인이 있었고, 문재인이 있었기에 노무현이 있었습니다. 문재인 대통령은 노무현 전 대통령 영전에서 “다시는 실패하지 않겠다”고 다짐했습니다. 문재인이 성공하면 노무현이 성공하는 것이고 문재인이 실패하면 노무현이 실패하는 것입니다. 노무현 전 대통령이 문재인 대통령에게 어떤 영향을 미쳤는지, 문재인 대통령이 노무현 전 대통령에게서 무엇을 배웠는지 파악하려면 시간이 좀 더 필요할 것 같습니다.  김영삼 김대중 전 대통령은 어떨까요? 문재인 대통령은 사실 김영삼 김대중 두 전직 대통령을 잘 알지 못합니다. 두 사람은 매우 오랫동안 정치를 한 대중 정치인이었고, 문재인 대통령은 2002년까지만 해도 부산에서 활동하던 변호사였습니다. 문재인 대통령이 쓴 여러 권의 책을 찾아봐도 김영삼 김대중 전 대통령에 대한 내용은 별로 없습니다.  그러나 이제 김영삼 김대중 전 대통령은 문재인 대통령에게 정치적으로 상당히 중요한 의미를 가질 수밖에 없습니다. 먼 훗날 역사는 문재인 대통령을 김영삼-김대중 전 대통령과 비교해서 평가할 것이기 때문입니다. 문재인 대통령은 김영삼 김대중 두 전직 대통령을 어떻게 생각하고 있을까요?  문재인 대통령은 11월 22일 국립서울현충원에서 열린 김영삼 전 대통령 서거 2주기 추도식에 참석했습니다. 추도사의 주요 내용은 언론에 이미 소개됐습니다. 여기서는 맥락을 이해하기 위해 조금 길게 인용하겠습니다.    문재인 대통령이 22일 오후 서울 동작구 동작동 국립서울현충원에서 열린 고 김영삼 전 대통령 서거 2주기 추도식에서 헌화를 하고 있다. 김경호 선임기자 jijae@hani.co.kr       “김영삼 대통령께서는 1954년 5월 남해의 푸른 섬 거제도에서 만 26세의 나이로 역대 최연소 국회의원으로 당선되었습니다. 그리고 그때부터 민주주의와 역사의 문제를 가슴에 품고 그 답을 찾아 담대한 여정에 나섰습니다.”    “1970년대에는 유신정권에 맞서 민주화 운동을 이끄는 강력한 야당 지도자가 되었습니다. 민주주의의 깃발을 더 높이 들었고, YH 여성 노동자들과 함께했으며 1979년 10월 유신정권으로부터 의원직을 박탈당하는 고초를 겪었습니다. 그에 대한 분노와 저항으로 촉발된 부마 민주항쟁은 결국 유신정권을 몰락시켰습니다.”    “1980년대 김영삼 대통령님의 민주화 투쟁은 5·18 광주 민주항쟁과 함께 다시 불타올랐습니다. 광주 민주항쟁 3주기에 시작한 단식은 23일간 목숨을 걸고 계속되었습니다. 이 땅에 다시 드리워진 독재의 어둠을 깨치고, 민주주의의 새벽을 불러왔습니다.”    “김영삼 대통령님은 1950년대에서 90년대까지 독재 권력과 맞서 온몸으로 민주화의 길을 열었습니다. 거제도의 젊은 초선의원은 ‘바른길에는 거칠 것이 없다’는 ‘대도무문’을 가슴에 새겼습니다. 김영삼 대통령께서 40여 년의 민주화 여정을 거쳐 도달한 곳은 군사독재의 끝, 문민정부였습니다.”    “문민정부가 우리 민주주의 역사에 남긴 가치와 의미는 결코 폄하되거나 축소될 수 없습니다. 오늘 우리가 자랑스러워하는 4·19 혁명과 부마 민주항쟁, 광주 민주항쟁, 6월항쟁이 역사에서 제 자리를 찾았던 때가 바로 문민정부입니다.”    “김영삼 대통령께서는 취임 후 3개월이 채 지나지 않은 5월 13일 발표한 담화문에서, ‘문민정부의 출범과 그 개혁은 광주민주화운동의 역사적 의미를 실현시켜 나가는 과정’이라고 했습니다. 문민정부를 넘어 이 땅의 민주주의가 나아갈 방향을 제시하신 것입니다.”    “법과 정의에 기초한 ‘역사 바로 세우기’를 통해 군사독재시대에 대한 역사적 청산도 이루어졌습니다. 군의 사조직을 척결하고, 광주학살의 책임자를 법정에 세웠습니다. 금융실명제와 부동산실명제는 경제정의의 출발이었습니다. 신속했던 개혁의 원동력은 민주화와 함께 커진 국민의 역량과 대통령에 대한 국민의 믿음이었습니다.”    “또한, 김영삼 대통령께서 연 문민시대는 민주주의를 상식으로 여기는 세대를 길러냈습니다. 권력의 부당한 강요와 명령에 맞서고 정의롭지 못한 정치를 거부하는 깨어 있는 시민들이 늘어났습니다. 문민정부 이후 우리는 더 나은 민주주의를 생각할 수 있게 되었습니다.”    “오늘 저는 문민정부가 연 민주주의의 지평 속에서 대통령님이 남기신 ‘통합’과 ‘화합’이라는 마지막 유훈을 되새깁니다. 대통령님이 말씀하신 대로, 대한민국을 새로운 미래로 나아가게 하는 힘은 국민의 화합과 통합이라는 사실을 잊지 않겠습니다.”     2007년 3월16 일 문재인 당시 청와대 비서실장이 취임 인사차 김영삼 전 대통령 자택을 방문해  환담을 나누고 있다.  청와대 사진기자단     문재인 대통령은 김영삼 전 대통령이 서거한 2015년 11월 새정치민주연합 대표였습니다. 서울대병원에서 조문하고 “이 땅의 민주화 역사를 만들다 시피하셨는데”라고 말해 안타까운 심정을 드러냈습니다. 또 이런 말을 했습니다.      “김 전 대통령이 닭장차(압송용 경찰차)도 탔고 그게 결국 6월 항쟁으로 이어졌다.”    “40대 기수론, 김대중 후보 할 때 부산 공설운동장 김대중 지지연설 할 때 김대중 승리는 나의 승리고 이렇게 말할 때 그게 굉장했다. 그때 그것은 부산 시민들이 김대중 많이 지지했다.”    어떻습니까? 사실 김영삼 전 대통령은 1990년 3당합당으로 민주세력을 ‘배신’한 정치인입니다. 대통령이 되기 위해 노태우 대통령, 김종필 총재와 야합한 사람입니다. 그리고 대통령 재직 중에는 외환위기로 대한민국을 부도냈습니다. 그런데도 문재인 대통령의 말을 자세히 살펴보면 인간적으로 김영삼 전 대통령에게 상당한 애정을 가진 것처럼 느껴집니다. 이유가 뭘까요?  그러고 보니 김영삼 전 대통령은 문재인 대통령에게 고향 선배입니다. 두 사람은 거제가 고향입니다. 또 경남중고 동문입니다. 문재인 대통령은 의외로 자신의 출신 지역과 출신 학교에 애정이 많은 사람입니다. 문재인 대통령이 국회의원이던 시절 경희대 출신 기자가 경희대 출신 의원과 기자들 모임에 갔다가 문재인 의원이 참석한 것을 보고 깜짝 놀란 일도 있었습니다.  어쨌든 김영삼 전 대통령과 문재인 대통령은 한 가지 무척 닮은 점이 있습니다. 바로 돌파력입니다. 김영삼 전 대통령은 정치적 위기에 처할 때마다 ‘대도무문(大道無門)’을 외치며 정면돌파했습니다. 문재인 대통령도 정치적 위기를 우회하지 않고 정면으로 밀어붙여 2016년 총선에서 승리했고 2017년 대통령에 당선됐습니다. 그리고 김영삼 전 대통령처럼 취임 초기에 강력한 개혁몰이로 국민의 압도적 지지를 받고 있습니다.    문재인 대통령은 8월 18일 김대중 전 대통령 추도식에도 참석했습니다. 추도식은 국립서울현충원에서 열렸습니다. 추도사 주요 내용은 이렇습니다.      “저는, 무너진 나라를 다시 일으켜 세우겠다는 각오로 대통령 직무를 수행해오고 있습니다. 20년 전, 전대미문의 국가부도 사태에 직면했던 김대중 대통령님의 심정도 같았을 것입니다.”    “1998년 취임 연설 중 국민의 고통을 말씀하시면서 목이 메 말을 잇지 못하던 모습이 또렷합니다. 국민을 사랑하는 마음이 절로 배어 나오는 그 모습에 국민도 같이 눈물을 흘렸습니다. 대통령님을 믿고 단합했습니다. 나랏빚 갚는데 보태라며 아이 돌반지까지 내놓은 국민의 애국심과 뼈를 깎는 개혁으로 국가적 위기를 극복했습니다.”    “대통령님은 벼랑 끝 경제를 살리는 데만 그치지 않았습니다. 햇볕정책을 통해 얼어붙은 남북관계를 개선해 나갔습니다. 2000년 6월 역사적인 남북정상회담과 6·15공동선언으로 남북 화해협력의 빛나는 이정표를 세웠습니다.”    “두 번에 걸친 연평해전을 승리로 이끈 분도 김대중 대통령님입니다. 대통령님은, 안보는 안보대로 철통같이 강화하고 평화는 평화대로 확고하게 다지는 지혜와 결단력을 발휘했습니다.”    “이후 참여정부가 끝날 때까지 남북 간에 단 한 건도 군사적 충돌이 발생하지 않는 평화가 지켜졌습니다. 우리의 외교·안보 상황이 다시 엄중해진 지금, 저는 김대중 대통령님의 영전과 자랑스러운 민주정부의 전통 앞에서 다짐합니다.”    “김대중 대통령님이 보여주신 통일을 향한 담대한 비전과 실사구시의 정신, 안보와 평화에 대한 결연한 의지로 한반도 문제 해결의 주인은 바로 우리 자신이라는 원칙을 흔들림 없이 지켜나갈 것입니다.”    “나아가, 평화를 지키는 안보를 넘어 평화를 만드는 안보로 한반도의 평화와 경제 번영을 이뤄가겠습니다. 국민통합과 적폐청산, 양극화와 불평등 해소의 과제도 민주정부의 자부심, 책임감으로 온 힘을 다해 해결할 것입니다.”    “당신이 하셨던 말이 생각납니다. ‘인생은 아름답고, 역사는 발전한다.’ 발전하는 역사에서 김대중이라는 이름은 항상 기억될 것입니다.”     어떻습니까? 김영삼 전 대통령 추도사와는 분위기가 많이 다르지 않습니까? 김영삼 전 대통령 추도사가 애정으로 가득 차 있다면 김대중 전 대통령 추도사에는 존경이 가득 차 있는 것 같습니다.  김대중 전 대통령이 2008년 1월1일 오전 서울 동교동 자택으로 새해 인사를 온 문재인 당시 청와대 비서실장과 이야기하고 있다. 연합뉴스     문재인 대통령은 김대중 전 대통령의 민정비서관이 될 뻔한 인연이 있습니다. 김대중 정부에서 민정수석을 맡았던 김성재 교수가 당시 문재인 변호사에게 민정비서관을 맡아달라고 제안한 적이 있습니다. 문재인 대통령은 “그 때는 그 일보다 내가 하고 있는 일이 더 중요하다고 판단해 고사했다”고 책에 써 놓았습니다.  문재인 대통령은 김대중 전 대통령을 어려워했습니다. 나이 차이도 많이 나고 고향도 다르기 때문일 것입니다. 거기다가 노무현 정부 초기의 대북송금 특검 사건이 있었습니다. 2011년 &lt;운명&gt;에 문재인 대통령은 이렇게 써 놓았습니다.      “이 문제로 김대중 대통령이나 동교동 측에선 꽤 오랜 시간 서운해했다. 내가 나중에 시민사회수석으로 다시 복귀하면서 인사를 드리러 갔을 때도, 김 대통령께서는 내게 섭섭함을 토로하셨다. 기회 있을 때마다 우리의 의도와 진정성을 설명드렸다. 나중에는 대체로 이해하셨으리라 생각한다.”    “당시 노 대통령의 판단과 결정에 가장 영향을 많이 미친 것은 소관부서인 민정수석실의 의견이었을 것이다. 위에서 말한 고려 요소들을 소상하게 보고 드린 것이 민정수석실이기 때문이다.”    “그런 만큼 그때 노 대통령의 결정이 혹시 잘못된 결정이었다 해도, 그 책임은 대통령이 아니라 민정수석이었던 내게 있다. 내가 보좌를 잘못한 탓이다. 민정수석실이 그 문제의 소관부서가 된 것은 기본이 법률문제였기 때문인데, 사실은 엄청난 고도의 정치문제였다. 정치영역에서의 판단이 얼마나 어려운 것인지 실감했던 일이었다. 참 어려운 문제였다.”     김대중 전 대통령의 노여움과 문재인 대통령의 당혹감이 생생하게 느껴집니다.  어쨌든 문재인 대통령은 이제 김영삼-김대중 전 대통령처럼 대한민국의 대통령이 됐습니다. 김영삼-김대중 전 대통령처럼 대한민국 역사에 큰 족적을 남길 수 있는 기회를 잡았습니다. 와이에스, 디제이와 정치적으로 같은 반열에 올랐다는 의미입니다.  문재인 대통령이 김영삼 전 대통령의 개혁에 대한 소신과 강한 리더십을 그대로 이어받았으면 좋겠습니다. 김대중 전 대통령이 갖고 있던 한반도 정세에 대한 통찰력과 지혜를 고스란히 승계했으면 좋겠습니다.  김영삼-김대중 전 대통령은 여러 가지 문제도 안고 있었습니다. 두 사람이 재임했던 10년 동안 대통령 측근과 친인척 비리가 끊이지 않았습니다. 지역 갈등은 오히려 격화했습니다. 문재인 대통령이 반면교사로 삼아야 할 일들입니다.  다행히 문재인 대통령은 공과 사를 철저히 구분하는 사람입니다. 문재인 대통령의 친인척이 누구인지, 어디서 무엇을 하고 있는지 거의 알려져 있지 않습니다. 영호남 지역 갈등은 과거보다 현저히 누그러들고 있습니다. 문재인 대통령이 대한민국의 과거 어느 대통령보다 더 성공한 대통령이 됐으면 좋겠습니다.
'모두를 위한 낙태죄 폐지 공동행동'이 주관한 '낙태죄 폐지 결의 범시민사회단체 공동기자회견'이 11월9일 오전 서울 종로구 세종문화회관 앞에서 열려 여성시민사회단체 회원들이 참석해 손피켓을 든 채로 낙태죄 폐지와 자연유산 유도약 도입을 촉구하고 있다. 김성광 기자 flysg2@hani.co.kr  청와대가 26일 오후 낙태죄 폐지와 자연유산 유도약 합법화에 관한 국민 청원에 답한다.  청와대 관계자는 이날 “조국 민정수석이 관련 사안에 관해 답변과 동영상을 청와대 홈페이지에 올릴 것”이라고 말했다.   청와대 홈페이지 국민청원 게시판에 올라온 ‘낙태죄 폐지와 자연유산 유도약(미프진) 합법화 및 도입’ 제안은 26일 현재 23만5372명의 동의를 얻었다. 청와대는 청원이 올라온 뒤 30일 안에 참여인이 20만 명을 넘으면 관련 장관이나 청와대 수석급 등이 공식 답변을 내놓겠다고 밝힌 바 있다. 이 청원은 9월30일 올라왔다.  청원 게시물은 “낙태죄 폐지를 청원한다. 대한민국은 저출산 국가지만 원치 않는 출산은 당사자와 태어나는 아이 그리고 국가 모두에게 비극적인 일이라고 생각한다. 현행법은 여성에게만 죄를 묻고 처벌하는 것으로 알고 있다. 책임을 묻더라도 더이상 여성에게만 ‘독박’ 책임을 물어서는 안 된다”고 주장했다. 자연유산 유도약 합법화에 관해서는 “현재 119개국에서 자연유산 유도약(미프진)을 합법으로 인정하고 있다. 이 약은 12주 안에만 복용하면 생리통 수준과 약간의 출혈로 안전하게 낙태가 된다”고 했다. 이어 “낙태죄를 만들고 낙태약을 불법으로 규정짓는 것은 이 나라 여성들의 안전과 건강은 중요하지 않게 생각하는 것이 아니고 무엇이냐”라며 “국민들이 제대로 된 계획에 의해 임신과 출산을 선택할 수 있게 될 때 행복하게 살 수 있으며 그로 인해 더 많은 출산을 할 수 있다. 나라에서 국민의 신체건강과 정신적 건강을 지켜주어야 한다고 생각하기에 존경하는 대통령님과 국회의원분들에게 낙태죄 폐지와 자연유산유도제 국내 도입을 부탁드린다”고 요구했다.  답변에 나서는 조국 민정수석은 서울대 교수시절인 2013년 9월 학술지인 ‘서울대학교 법학’ 기고문에서 “형법은 낙태 처벌을 규정하고 모자보건법상 낙태 허용범위는 협소하지만, 낙태는 광범하게 이루어지고 있고 그 처벌은 거의 이루어지지 않는 법과 현실의 괴리 현상, 낙태죄의 사문화(死文化) 현상은 계속되고 있다”며 “낙태 감소는 낙태의 범죄화와 형사처벌로 이루어지는 것이 아니라, 청소년 시기부터 지속적, 체계적 피임교육, 상담절차의 의무화, 비혼모에 대한 사회·경제적 지원, 입양문화의 활성화 등 비형법적 정책을 통하여 가능할 것이다”라고 쓴 바 있다.  청와대 관계자는 “정부가 2010년 이후 중단된 낙태와 관련된 실태조사를 정부가 다시 나서겠다는 내용이 답변의 뼈대가 될 것”이라고 말했다.   한편, 문재인 대통령은 청와대 홈페이지 국민청원 코너에 올라오는 글에 20만 명 이상이 동의하면 정부와 청와대 관계자가 답변하는 시스템과 관련해 기준에 미치지 못해도 국민의 관심이 많다면 적극적으로 답할 것을 지시한 것으로 알려졌다. 청와대 고위관계자는 26일 “문 대통령이 ‘꼭 (30일 이내에) 20만명 이상이 동의하면 답한다’는 기준을 갖고 하지 말고 그 정도로 많은 국민이 관심을 갖고 청원하면 답하라는 취지로 말했다”고 전했다.
외교부 제공  강경화 외교부 장관이 25일 한국에 머무르고 있는 각국 대사와 상공인들을 오는 2월 평창 동계올림픽·패럴림픽이 열리는 평창으로 초대했다. 평화올림픽으로 성공적 개최를 꾀하는 문재인 정부의 바람에, 마크 내퍼 주한미국대사 대리와 나가미네 야스마사 일본대사 등 37개국의 주한대사를 비롯한 95명의 주한외교사절단과 빈센트 브룩스 주한미군사령관 등 주한미군 관계자, 일본 연립여당인 공명당의 야마구치 나쓰오 대표 등 200여명이 ‘사전 답사’를 다녀왔다.  강경화 외교부 장관(오른쪽 두번째)이 평창 마스코트인 수호랑과 반다비 인형 들고 있는 빈센트 브룩스 주한미군사령관(왼쪽 두번째), 마크 내퍼 주한미국대사 대리(오른쪽)와 기념사진을 찍고 있다. 외교부 제공   일정의 시작은 올림픽 기간 주요 교통수단이 될 서울-강릉을 잇는 케이티엑스(KTX) 경강선 열차 시승이었다. 경강선은 12월 정식 개통을 앞두고 이날 시운행을 했다. 강릉에 도착한 시찰단은 아이스하키 경기장과 스피드스케이트 경기장을 둘러봤다. 이희범 대회 조직위원장이 직접 경기장에 대해 설명을 하기도 했다.  강릉의 한 호텔에서 진행된 오찬에서 강 장관은 “2018 평창올림픽은 세계 평화와 번영에 기여하는 한국의 노력에 또다른 이정표가 될 것”이라고 말했다. 평창의 뜻이 ‘평화’와 ‘번영’을 의미한다고 소개한 뒤였다. 강 장관은 이어 “북한도 대회에 참가하기를 희망한다”며 “(이는) 전체 국제사회가 분명히 환영할, 남북 화해와 평화를 구축할 독특한 기회가 될 것”이라고 강조했다.   강경화 외교부 장관이 25일 케이티엑스(KTX) 안에서 기자들의 질문에 답하고 있다. 외교부 제공   강 장관은 앞서 강릉행 기차 안에서 기자들과 만나 “북한이 (평창올림픽에) 참가할 가능성은 분명히 있다”며 “IOC(국제올림픽위원회), IPC(국제패럴림픽위원회)와 계속 협의를 하면서 북한이 올 수 있도록 하고 있다”고 말했다. 또 “얼마 전에 유엔에서는 올림픽 휴전 결의안이 만장일치로 채택이 됐고, 북한은 채택에 동참을 했다”며 “그렇기 때문에 북한도 올림픽 가족의 한 회원국이기에 정치적 상황과는 별도로 이 평화의 대전인 올림픽에 기여할 의지와 책임이 있다고 생각한다”고 말했다.  오찬에서 외교단을 대표해 축사한 모하메드 쌀림 알하르시 오만 대사는 “우리는 평화로운 올림픽 개최를 위한 한국 정부의 노력을 지원하고 협력할 것임을 확언한다”며 “우리는 평창 대회가 평화와 관용, 공존의 메시지를 발신해 한반도의 긴장을 완화하고, 대화를 재개하게 하고, 세계 평화를 촉진하는데 기여할 기회가 될 것을 희망한다”고 말했다.  브룩스 주한미군사령관은 축사에서 “미국 정부의 고위 관리로서 주한미군과 주한 미 대사관은 경기가 성공적이고 안전하게 열리도록 하기 위해 할 수 있는 모든 것을 다할 것임을 분명히 한다”고 말했다. 그는 앞서 기자들과 만난 자리에서 “모든 잠재적 위협으로부터 보호하기 위해 힘쓰겠다”고 강조했다.   외교부 제공   야마구치 일본 공명당 대표는 기자들이 아베 신조 일본 총리의 평창올림픽 방문 가능성에 대해 “문재인 대통령이 일본에 돌아가면 아베 총리에게 꼭 와줬으면 좋겠다는 뜻을 전달해달라고 부탁했다”며 “이 기회로 살려서 평창 동계올림픽과 도쿄올림픽의 성공 연결 고리가 이어지도록 하고 싶다”고 말했다.   이날 오후 함박눈이 내리는 가운데 시찰단은 평창 개·폐회식장을 둘러봤다. 지붕이 없는 개방형 경기장의 방한 대책에 대한 기자들의 질문이 조직위 홍보담당자는 “방풍네트를 설치하고 핫팩 세트라든지 방한 장비를 제공할 것”이라며 “관람객들이 쉴 수 있도록 난방 쉼터를 곳곳에 마련할 계획”이라고 말했다. 이날 행사에 참석한 세르비아 대사관 관계자는 “지난해와 비교했을 때와 큰 차이가 있다”며 “개폐회식장도 완공됐고, 다른 경기장들도 준비가 됐고, 한국이 동계올림픽 준비 막바지에 들어갔다는 게 한눈에 보인다”고 말했다. 공동취재단,
유승민 바른정당 대표와 안철수 국민의당 대표가 23일 오전 국회 의원회관에서 `양당 연대·통합의 의미와 전망 그리고 과제’란 주제로 열린 국민통합포럼에 참석해 이야기하고 있다.
김영춘 해양수산부 장관이 24일 오후 국회 농림축산식품해양수산위원회에 출석해 세월호 유골 은폐에 대한 질책에 답하는 동안 뒤편에 김현태 세월호 현장수습본부 부단장이 굳은 표정을 짓고 있다. 김 부단장은 17일 유골 잔해 발견을 보고 받은 뒤 20일에야 김 장관에게 보고했다. 이정우 선임기자 woo@hani.co.kr  국회 농림축산식품해양수산위원회는 24일 전체회의를 열어 세월호 유골 은폐 의혹과 관련해 김영춘 해양수산부 장관과 이철조 전 세월호 현장수습본부장, 김현태 전 부본부장 등의 현안보고를 들었다. 여당은 현장 책임자들의 판단 착오를 질타했고 야당은 김 장관이 늑장보고를 받은 뒤 상황을 제대로 수습하지 못했다고 비판했다.  김현태 전 부본부장은 ‘왜 장례식 뒤에 유골 발견 사실을 알리자고 했느냐’는 박완주 더불어민주당의 질의에 “(유골이 발견된) 그날 저희들은 혼란스러웠으나 현장관리자로서 장례식 전날 하루에 몇시간만이라도 가족들이 마음을 정리하는 시간을 드리는 것이 (좋겠다고 생각했다)”라고 답했다. 김철민 민주당 의원은 “김영춘 장관이 18일 목포신항에 와서 추모식을 참석했는데 그때 왜 보고하지 않았느냐, 추후 보고했을 때의 파장을 예견하지 못했느냐”고 묻자 이철조 전 본부장은 “그렇다”고 답했다. 이 전 본부장은 20일 해양수산부 서울사무소에서 김 장관을 만나 유골 발견 사실을 뒤늦게 보고한 뒤 즉시 공개하라는 김 장관의 지시를 받았고, “지시를 받고 즉시 현장에 전달했다”고 밝혔다. 그러자 김성찬 자유한국당 의원은 “단장이 집행 책임자인데 말로만 하면 어떡하냐”며 안이한 태도를 질타했다. 김현권 민주당 의원은 “장관이 (공개를) 지시했으면 이행돼야 하는데 만 하루가 걸렸다. 그래서 장관이 ‘조직적 왕따’를 당하고 있다는 얘기가 나오는 것”이라며 “세월호 참사 때부터 드러난 해수부의 인적 청산에 나서야 했다”고 지적했다. 지시 불이행 상황을 제대로 챙기지 못한 김 장관의 잘못도 크다는 지적이 나왔다. 이군현 자유한국당 의원은 “장관이 지시를 했으면 (이행이 되는지) 확인을 해야 한다. 질책만 하고 확인을 안 했으니 결국 ‘꼬리 자르기’라는 말이 나오는 것”이라고 지적했다. 황주홍 의원(국민의당)은 “정권이 바뀌고 장관이 새롭게 들어섰는데 달라진 게 뭐가 있느냐”고 비판했다.   야당 의원의 ‘거취 표명’ 요구에, 김 장관은 “다시는 이런 일이 생기지 않도록 만드는 것이 저의 책임이고 최선을 다하겠다”며 “제가 또 다른 책임을 져야 한다면 그때 가서 다시 판단하겠다”고 말했다.
고대영 한국방송(KBS) 사장이 10일 오후 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회에서 열린 국정감사에서 발언하고 있다.강창광 기자 chang@hani.co.kr    &lt;한국방송&gt;(KBS) 이사진들이 업무추진비(법인카드)를 동호회 회식비나 유흥주점 경비 등 사적인 용도로 부당하게 사용한 것으로 드러났다. 또 개인적인 일에 사용된 것으로 의심되지만 영수증 제출 등 소명하지 않은 금액도 7400여만원에 이르렀다.  감사원은 24일 ‘한국방송 이사진 업무추진비 집행 감사’ 보고서에서 이런 내용을 공개하고 방송통신위원장에게 이인호 이사장을 포함한 이사진 10명(퇴직 이사 1명 제외)에 대해 비위의 경중을 고려해 해임 건의 등 인사조치 방안을 마련할 것을 통보했다. 방통위가 이인호 이사장 등 옛 여권 추천 이사를 해임 제청할 경우 한국방송 이사회가 재편되면서 ‘한국방송 정상화’도 속도를 낼 것으로 예상된다.   감사원 감사 결과를 보면, 현재 한국방송 이사진이 꾸려진 2015년 9월 이후 이인호 이사장을 비롯해 10명의 한국방송 이사진이 쓴 업무추진비 1898건 중 87%에 해당하는 집행에서 영수증이 제출되지 않은 것으로 나타났다. 이는 약 2억800만원에 해당하는 금액이다. 이 가운데 업무추진비를 사적으로 쓰는 ‘부당사용’ 문제는 모든 이사들에게 해당됐다. 다만, 금액 규모는 옛 여권 추천 이사들이 훨씬 컸다. 이인호 이사장은 선물비, 휴일 식사비, 물품 구입비 등 2825만원을 부당 집행하거나, 용처를 소명하지 못했다. 이원일 이사는 1685만원을 식사비·동호회비 등으로 쓰거나 용처를 밝히지 않았다. 강규형 이사는 1381만원의 사용처를 증빙하지 못했고, 327만원을 애견 동호회 등에 사적으로 썼다. 차기환 이사는 휴대폰과 태블릿피시 구입, 개인 식비 등 직무 관련성이 없는 곳에 449만원을 지출했고, 487만원의 용처를 입증하지 못했다. 권태선 이사(121만원)와 전영일 이사(26만원) 등 옛 야권 추천 이사들도 업무추진비 일부의 용처를 소명하지 못하거나 개인적으로 활용한 것으로 나타났다.   감사원이 특정인을 지목하지 않은 채 “업무추진비의 사적 사용 규모 등 비위의 경중을 고려해 해임건의 또는 이사 연임 추천 배제 등 적정한 인사 조치 방안을 마련하라”고 방통위에 권고하면서 이제 공은 방통위로 넘어갔다. 한국방송 이사 임면권은 &lt;문화방송&gt;(MBC) 대주주인 방송문화진흥회(방문진)와 달리 방통위가 아닌 청와대에 있다. 만약 방통위가 감사원 감사를 토대로 특정 이사에 대해 해임 조처가 필요하다고 판단할 경우, 방통위는 전체회의에서 해임 제청 의결을 해야 한다. 현재 방통위 상임위원 5명 중 자유한국당 추천 위원은 김석진 위원 한명뿐이어서 표결에 부칠 경우 이사 해임 제청안이 의결될 가능성이 높다. 방통위가 해임 제청을 의결하면 최종 해임 결정권은 청와대로 넘어간다. 2008년 방통위는 신태섭 당시 한국방송 이사 해임을 대통령에게 제청했고, 이명박 대통령이 받아들인 바 있다. 현재 한국방송 이사회는 옛 여권 추천 이사가 6명, 옛 야권 추천 이사가 5명이다. 만약 방통위가 옛 여권 추천 이사 중 최소 1명을 해임 제청한다면 여야 비율이 역전된다. 80여일간의 파업에도 여전히 교착상태인 한국방송 사태에 돌파구가 열리는 셈이다.  일단 방통위는 신중한 분위기다. 국민의당이 추천한 표철수 방통위원은 이날 &lt;한겨레&gt;와 한 통화에서 “방송이 비정상인 걸 정상화해야 하는 건 대원칙”이라면서도 “이렇게 공영방송 이사 전원을 감사한 사례가 없었기 때문에 면밀하게 사안을 검토해서 신중한 결정을 내릴 것”이라고 말했다.   박준용 김효실 기자,
세월호 참사 유가족들이 24일 오후 국회 본회의장 앞에서 사회적 참사의 진상규명 및 안전사회 건설 등을 위한 특별법(사회적 참사법)이 통과된 뒤 함께 기뻐하고 있다. 신소영 기자 viator@hani.co.kr    24일 국회를 통과한 ‘사회적 참사의 진상규명 및 안전사회 건설 등을 위한 특별법’(사회적 참사 특별법)은 이날 오전까지도 여당인 더불어민주당과 야당인 자유한국당·국민의당 사이에 협상이 이어지며 진통을 거듭했다. 그러다 마침내 합의를 이뤄 민주당과 국민의당이 당론 발의를 확정지었다. 새로 출범할 2기 ‘가습기 살균제 사건과 4·16 세월호 참사 특별조사위원회’는 박근혜 정부의 방해로 ‘좌초’한 1기 특조위와 달리 두 참사에 대한 진상규명에 박차를 가할 수 있을 것으로 보인다.  ■ 권한 강화된 2기 특조위  2기 특조위 위원 9명은 여당이 4명, 야당이 4명(자유한국당 3명, 국민의당 1명), 국회의장이 1명씩 추천한다. 정세균 국회의장은 민주당 출신이고, 국민의당도 법 통과를 당론으로 확정한 뒤 “2기 특조위가 출범해서 철저한 진상규명을 해야 한다”고 의지를 보이고 있어 자유한국당 추천 3명 위원을 제외하면 실질적으로 진상규명 의지를 가진 위원 6명으로 특조위 활동을 주도해나갈 수 있다. 사회적 참사 특별법 공포 후 30일 이내에 대통령이 특조위원 임명을 해야 하는데, 선임 절차가 지연돼 한달이 경과했음에도 9명의 위원이 다 선임되지 않은 경우에는 3분의 2인 6명 이상으로 위원회를 구성해 활동을 시작할 수 있다. 또 2기 특조위 위원장은 독립된 정부기관의 장으로서 기획재정부와 예산 관련 업무를 직접 협상할 수 있다. 1기 때는 해양수산부를 거쳐야 했던 것에 견줘 위상이 크게 강화된 것이다. 활동기간은 ‘기본 1년, 위원회 의결로 1년 연장’으로 최장 2년까지 가능한데, 활동시작 시점은 위원회 의결로 정한다. 1기 특조위 때 특별법 시행일을 시작점으로 삼아 특조위 활동이 사실상 ‘강제 종료’됐던 것에 대한 ‘안전장치’를 둔 것이다. 또 특조위는 필요하면 특별검사 수사를 국회에 요청할 수 있는데 해당 상임위원회인 국회 법제사법위원회가 3개월 내에 의결을 하지 않으면 본회의에 자동 상정돼 표결에 부치게 된다. 국회가 정쟁으로 특검 출범을 막지 못하도록 압박하는 장치를 둔 것이다. 조사관의 동행명령에 응하지 않거나 자료나 물건의 제출 요구에 응하지 않으면 최대 3000만원까지 과태료를 부과할 수 있다. 진상조사 방법과 관련해 1기 세월호특조위와 세월호선체조사위원회가 조사를 완료한 사안에 대해서는 조사기록과 재판기록 등을 열람, 등사, 사본 제출 요구 등의 방법으로만 조사할 수 있다. 그러나 ‘새로운 단서나 증거’가 나온다면 특조위가 처음부터 새롭게 조사할 수 있다.  ■ 2기 특조위의 구성과 역할  120명 정원의 2기 특조위는 산하에 △가습기 살균제 사건 진상규명 소위 △4·16 세월호 참사 진상규명 소위 △안전사회 소위 △지원 소위 등 4개 소위원회를 둔다. 이 소위들의 활동을 뼈대로 2기 특조위는 △가습기 살균제 사건과 4·16 세월호 참사의 원인 규명 △두 사건의 원인을 제공한 법령·제도·정책·관행 등에 대한 개혁과 대책 수립 △두 사건과 관련한 구조·구난 작업과 정부 대응의 적정성에 대한 조사 △피해자 지원대책과 과정 점검 등의 업무를 수행한다. 2기 특조위는 진상규명 작업을 위해 자료와 물건 제출 명령, 청문회, 동행명령, 고발, 수사요청, 감사원 감사 요구 등을 할 수 있다.  ■ 가습기 살균제 피해 진상규명도  가습기 살균제 피해 진상규명과 구제 대책을 촉구해온 피해자와 가족 모임, 가습기 살균제 참사 전국네트워크 등은 그동안 피해자 찾기와 진상규명, 피해 구제 확대 등을 주장해왔다. 가습기 살균제 피해자 모임 등에서는 사회적 참사 특별법이 100% 만족스럽지는 않지만 참사의 진실에 접근하는 근거가 만들어진 것으로 평가하고 있다.  가습기 살균제 피해 진상규명과 피해구제 활동에 앞장서온 최예용 환경보건시민센터 소장은 “가습기 살균제 피해와 관련해서는 일부 기업에 대해 형사재판이 있었고, 작년에 국정조사도 제한적으로 했는데 그런 부분들이 특례 조항에 걸리느냐 안 걸리느냐 이런 쟁점들이 문제가 될 수 있고, 조사기간도 3년에서 2년으로 줄어드는 등 애초 안보다는 전체적으로 약화돼 있다”면서도 “이 법으로 100% 진상규명을 하기는 어렵겠지만 상당 부분 진실에 접근할 수 있는 근거 법령이 만들어졌다는 점에서 위안을 찾아야 하지 않을까 싶다”고 말했다.
지난해 조선, 전자, 철강업 등의 불황으로 광업·제조업 출하액이 4년 연속 감소세를 이어갔다. 광업·제조업 전체 사업체와 종사자 수는 7년 연속 증가했지만, 구조조정 등의 영향으로 조선업 종사자 수와 업체 수가 대폭 줄었고, 반도체 호황에도 전자산업 출하액은 오히려 감소했다.  27일 통계청이 발표한 ‘2016년 기준 광업·제조업 조사 잠정 결과’를 보면, 지난해 종사자 10인 이상 규모의 광업·제조업 사업체 수는 6만9405개, 종사자 수는 297만6천명으로 전년보다 각각 0.2%, 0.6% 증가돼 7년 연속 증가세를 이어갔다. 식료품, 고무·플라스틱, 가구, 의료정밀업 분야 등의 영향이다. 식료품 업종은 사업체 수와 종사자 수가 각각 2.9% 증가했고, 의료·정밀 업종은 사업체 수는 1.7% 증가했고 종사자 수는 7.4%나 증가했다.  하지만 우리 경제 주력산업 역할을 해온 조선, 자동차, 전자업 등은 눈에 띄게 감소했다. 사업체 수는 조선 5.2% 감소, 자동차 4.6% 감소, 전자 5.5% 감소했고, 종사자 수는 조선이 9.2% 감소했고, 전자 4.3%, 자동차 1.2% 감소했다. 자동차, 조선, 전자 3개 업종 종사자 수는 전체 89만687명으로 전년보다 3만7578명이나 줄었다.  지난해 광업·제조업 전체 출하액은 1418조5천억원으로 전년대비 1.0%(14조원) 줄어들며 4년 연속 감소했다. 사업체당 출하액은 1.2% 감소한 204억9천만원으로 집계됐다. 조선, 전자와 더불어 국제유가 하락 등의 영향으로 석유정제(-11.2%) 업종의 출하액 감소 등이 크게 영향을 미쳤다. 석유정제 출하액은 85조1280억원으로 전년보다 10조7470억원이나 감소했다. 구조조정 영향을 받은 조선업종의 지난해 출하액은 전년보다 7.9% 감소한 67조6080억원이었고, 휴대전화 수요 감소 등으로 타격을 입은 통신·방송장비 부문은 50조3070억원으로 18%나 감소했다.  하지만 전체 부가가치는 510조4천억원으로 전년대비 2.5% 증가하면서 3년 연속 증가세를 이어나갔다. 식료품(5.7% 증가), 의약품(10.5%) 등의 업종에서 눈에 띄는 부가가치 증가가 이뤄졌고, 전자는 통신·방송장비(-20.6%)와 전자부품(-2.2%) 불황에도 불구하고 반도체(8.2% 증가) 수요증가에 힘입어 지난해와 같은 수준인 114조7800억원을 기록했다. 출하액이 눈에 띄게 감소한 조선업 역시 구조조정에 따른 비용 절감으로 부가가치는 전년보다 0.8% 증가한 20조1470억원을 기록했다.
최태원 에스케이(SK)그룹 회장과 노소영 아트센터 나비 관장의 둘째 딸 최민정 해군 중위가 이달 말 전역한다.   27일 에스케이그룹에 따르면, 최 중위는 30일 제대할 예정이다. 그는 2014년 9월 재벌가 딸로는 처음으로 해군 사관 후보생으로 자원입대해 눈길을 끌었다. 최 중위는 같은 해 11월 해군 소위로 임관했다. 2015년에는 청해부대 19진에 속해 아덴만에 파병됐고 지난해 1월부터는 서해 최전방 북방한계선(NLL)의 방어를 책임지는 부대에서 임무를 수행했다.    앞서 지난달 21일 최 회장과 노 관장의 첫째 딸 윤정씨는 한 벤처기업에서 일하는 윤아무개씨와 결혼해 화제가 됐다. 윤정씨는 6월부터 에스케이바이오팜에서 일하고 있다. 아들 인근씨는 미국 브라운대학에서 공부 중이다.
현재 우리나라가 추가로 감당할 수 있는 국가채무의 한계는 국내총생산(GDP)의 225%라는 분석이 나왔다. 다만, 고령화와 이로 인한 정부의 이전지출 비중 증대 등을 고려하면 GDP 대비 40~179%까지 감소하는 것으로 나타났다.  27일 한국개발연구원(KDI)의 이태석·허진욱 연구위원이 발표한 ‘재정여력에 대한 평가와 국가부채 관리노력 점검’ 보고서를 보면, 현 시점에서 우리나라의 재정여력은 GDP의 225%로 분석됐다. 1600조원 수준인 우리나라 GDP의 두배 이상의 국가채무가 추가로 발생해도 세율 인상 등을 통해 상환이 가능하다는 뜻이다. 하지만 이때 소득세는 25%포인트 추가 인상이 필요하고, 소비, 생산, 투자는 20~30% 감소하는 등의 부작용도 함께 나타나는 것으로 분석됐다. 재정여력은 조세수입으로 상환이 가능한 추가 국가채무의 한계치다. 재정여력을 넘기는 채무를 지게 되면 원금과 이자를 상환할 수 없는 채무 불이행에 직면할 수 있게 된다. 현재 우리나라의 국가채무는 GDP 대비 40% 수준으로 양호한 편이다. 국제통화기금(IMF)과 국제신용평가사 무디즈는 우리나라의 재정여력을 각각 203%(2010년)과 241%(2014년)로 평가하고 확장적 재정정책을 권고한 바 있다.  재정여력은 주로 노동소득세의 세율 인상을 통해 확보되며 세율인상 상한치는 25%포인트다. 보고서는 세율 인상에 따른 조세수입의 변화를 분석한 결과, 노동소득세는 세율 50%, 자본소득세는 세율 30% 후반에 이르면, 그 이후에는 세율 인상에도 불구하고 오히려 소비와 투자 등의 위축으로 조세수입이 감소하는 것으로 나타났다. 잠재성장률을 2.5%로 가정하고 분석 결과, 노동소득세를 25%포인트 인상하면 장기적으로 소비는 29.6% 감소하고, 총생산과 투자는 23.2% 감소했다. 고령화로 인해 잠재성장률이 2%포인트 하락하면 재정여력은 GDP의 179%로 감소하고, 복지비 등 정부이전지출 비중이 1.5배 증가할 경우 재정여력은 GDP의 60%로 감소한다. 잠재성장률 둔화와 정부이전지출 비중 증대가 동시에 오면 재정여력은 최대 40%까지 떨어진다.  다만, 보고서는 2018년 예산안을 토대로 평가한 현재의 부채관리 수준은 매우 양호한 것으로 평가했다. 확장적으로 예산이 편성됐다는 2018년의 재정충격지수는 0.06으로 부채관리 노력이 크게 개선된 지난해와 거의 유사한 수준이었다. 재정충격지수는 0보다 작으면 전년보다 긴축적이고, 0보다 크면  전년보다 확장적이다. 최근 우리나라의 관리재정수지를 보면 2012년 이후 매년 적자폭이 확대됐으나 2016년 이후 적자폭이 축소되고 있다.  이태석 연구위원은 “내년 예산안은 총지출 증가율면에서는 확장적이라고 평가할 수 있지만, 재정관리라는 측면에서는 긴축적이었던 2017년 예산과 유사한 것으로 평가된다”며 “2019년까지는 부채관리가 개선되나 2020년부터는 다시 악화되는 걸로 분석돼 중기적 부채관리노력은 강화해야 될 것”이라고 평가했다.
현대글로비스와 삼표에 대한 일감몰아주기 혐의를 받고 있는 정몽구 현대차그룹 회장  현대차그룹 계열사인 현대제철과 현대글로비스, 총수인 정몽구 회장의 사돈기업인 삼표 간에 이뤄지고 있는 편법적 일감몰아주기를 조사해달라는 신고서가 공정거래위원회에 접수됐다.  참여연대, 민주사회를위한변호사회(민변) 민생경제위원회, 전국금속노조는 27일 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 현대제철, 현대글로비스, 삼표의 일감몰아주기 혐의에 대해 공정위에 신고서를 제출했다고 발표했다.  시민단체들은 신고서에서 현대차 계열사와 삼표가 원자재 납품 거래를 하면서 실질적 역할 없이 중간에서 수수료를 받는 이른바 ‘통행세 챙기기’를 하고 있어 공정거래법 23조 1항7호(부당지원행위 금지) 위반 혐의가 있다며 공정위에 엄정한 조사를 요청했다. 현대글로비스와 삼표는 광업회사-물류회사-현대제철로 이어지던 현대제철의 기존 석회석 공급구조에 끼어들어 광업회사-현대글로비스-삼표-물류회사-현대제철의 거래구조를 만들어 통행세를 챙긴다는 혐의를 받고 있다. 두 회사가 챙기는 통행세의 부담 중 일부는 물류회사에 속한 지입차주들에게 전가되고 있다는 주장도 제기되고 있다.  시민단체들은 “현대글로비스는 석회석 운반에 대한 특별한 기술과 노하우를 갖고 있지 않은 삼표에 운송업무를 재하도급해서 불필요한 거래단계를 추가해 사돈기업인 삼표로 하여금 통행세를 챙기도록 했고, 현대제철은 발주자라는 ‘갑’의 위치를 이용해서 광업회사들로 하여금 거래 과정에서 실질적 역할이 없는 현대글로비스를 거쳐 물류계약을 맺도록 함으로써 글로비스에 부당지원을 한 혐의가 있다”고 주장했다.  현대차와 삼표 간 일감몰아주기 혐의에 대해서는 심상정 정의당 의원도 지난 10월 국회 정무위 국정감사에서 법 위반 혐의를 제기한 바 있다. 현행 공정거래법 23조2(총수일가에 대한 부당한 이익 제공 금지) 조항은 일감몰아주기 규제 대상을 자산 5조원 이상 재벌그룹 계열사이면서 총수일가 지분이 30%(비상장사는 20%) 이상인 회사로 제한하고 있어, 정몽구 회장 일가의 지분이 29.9%인 현대글로비스와 현대차그룹 계열사가 아닌 삼표는 법적용 대상이 아니다. 하지만 시민단체들은 현대차 계열사와 삼표 간 부당거래는 별도의 적용 요건이 필요 없는 공정거래법 23조 1항7호를 위반한 것이기 때문에 공정위 제재가 가능하다고 주장했다.   현대글로비스는 이에 대해 “현대제철에 석회석을 납품하던 광산업체가 물류비를 과다하게 청구하는 비리가 적발되는 등 투명한 물류시스템을 구축할 필요성이 대두돼 전문업체인 글로비스가 물류를 맡게 됐다”면서 “삼표는 기존에 거래하던 광산업체의 운송을 맡던 업체로서 경쟁입찰을 통해 선정됐고, 올해 8월 계약이 종료됐다”고 해명했다.
그래픽 자료 사람인 제공    개인의 삶과 직장에서의 삶의 균형을 찾으려는 의미의 ‘워라밸(Work and Life Balance)'이 중시되는 가운데, 기업에서 노동자들의 일과 삶의 균형 양립을 돕는 제도인 ‘유연근무제’를 얼마나 시행하고 있을까?  27일 구인·구직 매칭플랫폼 사람인이 기업 369개사를 대상으로 ‘유연근무제 실시 현황’에 대해 조사한 결과, 299개사(81%)가 ‘실시하지 않는다’고 답했다. 유연근무제는 근로자가 개인 여건에 따라 근무 시간과 형태를 조절할 수 있는 제도다. 주5일 전일제 근무 대신 재택근무나 시간제, 요일제 등 다양한 형태로 일하게 된다.  기업들이 유연근무제를 실시하지 않는 이유는 다양하다. 기업들은 ‘부서·협력사 등과의 협업에 문제가 생길 것 같아서’(35.5%, 복수응답)와 ‘업무가 많아 여력이 없어서’(35.5%)의 이유를 1위로 꼽았다. 이어 ‘경영진이 반대해서’(21.4%), ‘제도를 악용할 것 같아서’(14%), ‘성과 하락이 우려돼서’(8%), ‘제도 도입을 위한 투자 비용이 많이 들어서’(4%), ‘이전에 실시했지만 효과가 없어서’(1%) 등의 답변이 뒤를 이었다.  앞으로도 유연근무제를 도입하는 기업이 크게 늘지는 않을 것으로 보인다. 사람인이 기업에 ‘향후 유연근무제를 도입 의향’을 묻는 질문에도 81.9%가 ‘유연근무제를 도입할 의향이 없다’라고 답했다.   그렇다면, 유연근무제를 도입한 기업은 어떤 방식으로 실시하고 있을까? 현재 유연근무제를 실시 중인 기업(70개사)에서 활용하는 방식은 시차출퇴근제(71.4%, 복수응답)를 도입하고 있다는 응답이 가장 많았다. 이어 ‘시간제 근무’(22.9%), ‘집중근무제’(14.3%), ‘재택근무제’(8.6%), ‘원격근무제’(4.3%)의 순이었다.  유연근무제를 실시하는 이유는 ‘직원들의 일과 삶의 양립(워라밸)을 위해서'(62.9%, 복수응답)가 1위를 차지했다. 다음은 ‘업무성과 및 생산성 향상을 위해서’(48.6%), ‘장기근속률을 높이기 위해’(15.7%), ‘경영진의 지시 때문에’(10%), ‘비용 절감을 위해서’(7.1%), ‘우수 인재 영입을 위해’(7.1%), ‘정부 지원이 있어서’(4.3%), ‘회사 이미지 관리를 위해서’(2.9%) 등을 들었다.
26일 발표된 ‘금융회사 여신심사 선진화 방안’에는 자영업자에 대한 돈줄 죄기 방안도 포함됐다. 자영업 대출이 520조원을 넘어서면서 대출 부실 가능성도 커지고 있기 때문이다. 금융당국은 금융회사에 일정 규모가 넘는 대출에 한해 ‘소득 대비 대출(LTI) 비율’을 따지라고 요구했다.    새로 도입되는 엘티아이 비율은 주택담보대출에 적용되는 총부채상환비율(DTI)과 엇비슷하다. 디티아이 비율은 분자에 연간 원리금상환액을 놓는다면 엘티아이 비율은 대출 총액을 두도록 한 게 다르다. 모두 소득 수준에 맞춰 대출한도를 정하라는 의미가 담겨 있다. 엘티아이 비율 셈법은 이렇다. 대출자가 사업을 통해 한 해 10억원의 영업이익을 얻고, 추가로 근로소득이 1억원이 있다고 하자. 가계대출 명목으로 2억원을 대출받았고 추가로 개인사업자 대출 명목으로 2억원을 빌렸다면, 이 사람의 엘티아이는 36.4%(대출 총액 4억원÷11억원×100)가 된다.  금융당국은 금융기관에 대출 총액이 1억원이 넘을 때에 한해 엘티아이 비율을 ‘산출’하라고 요구했다. 또 대출 총액이 10억원이 넘을 때는 금융기관은 엘티아이 비율을 산출해야 할 뿐만 아니라 엘티아이 적정성에 대한 심사의견도 기록하도록 했다. 금융위 관계자는 “금융기관들의 자율적인 엘티아이 지표 운용 현황 등을 살펴 앞으로 엘티아이 비율을 (반드시 지켜야 하는) 관리 지표로 활용할지 여부를 결정할 것”이라고 밝혔다.   금융당국은 또 금융기관에 개인사업자 대출(자영업자 대출 중 가계대출 제외)의 업종별 비중 관리를 강화하라고 요구했다. 10월 말 현재 개인사업자 대출 중 부동산임대업 대출 비중이 38.9%에 이르는 등 특정한 업종에 쏠림 현상이 나타나지 않도록 하기 위해서다. 이에 따라 금융기관별로 매년 3개 이상의 ‘관리대상 업종’을 선정하고, 업종별 대출한도도 정해야 한다. 금융위 관계자는 “내년 1월에 은행권부터 개인사업자 여신심사 가이드라인을 정한 뒤 3월부터 적용할 예정”이라고 밝혔다. ,
그래픽_김지야  “다음 뉴스는 알고리즘에 의한 자동배열이기 때문에 네이버 같은 문제(‘뉴스 배치 조작 사건’)가 발생할 수 없다.” (카카오 관계자)  “뉴스 편집을 알고리즘에 맡기는 게 흐름이라고 본다. 알고리즘을 어떻게 설계할지 고민 중이다.”(네이버 고위 관계자)   인터넷은 ‘정보의 바다’지만 한 사람이 볼 수 있는 정보는 한정돼 있다. 디지털 시대, 어떤 정보를 피시(PC)나 스마트폰의 상단에 띄우느냐 하는 ‘정보의 배열’이 막강한 권력인 이유다. 이 권력이 알고리즘에 위임되고 있다. 다음은 이미 2년 전부터 알고리즘으로 뉴스 배열을 하고 있고, ‘사람 편집’을 고집해온 네이버는 지난달 터진 ‘뉴스 배치 조작 사건’을 계기로 알고리즘 편집 쪽으로 걸음을 재촉하고 있다. 하지만 알고리즘도 정치적·상업적 편향성, 조작과 오류 가능성에서 자유로울 수 없다는 지적이 나온다. 자신만의 관심사나 관점에 갇히는 ‘필터 버블’ 우려도 제기된다. 알고리즘의 지배 시대에 ‘알고리즘에 대한 감시’가 새로운 과제로 떠오르고 있다.   알고리즘 편집이 대세  한국에서는 국민의 50%가 ‘디지털’에서 뉴스를 주로 소비하고, 그 중에서도 77%가 포털·검색업체를 통해 뉴스를 본다.(로이터 저널리즘 연구소 &lt;디지털 뉴스 리포트 2017:한국&gt;) 포털 등에서 뉴스를 보는 방식은 크게 두가지다. 업체가 최신 주요 뉴스를 골라서 보여주는 ‘추천’과 내가 직접 키워드를 입력해 관련 뉴스를 보는 ‘검색’이다.   검색 결과는 네이버와 다음 모두 알고리즘에 의해 배치된다. 네이버와 다음은 홈페이지 하단 고객센터 코너 등을 통해 대략적인 검색 원칙과 서비스 구조에 대해 밝히고 있다. 하지만 구체적인 알고리즘은 밝히고 있지 않아, 정확하게 알기는 어렵다.  뉴스 추천의 경우, 다음뉴스는 자체 개발한 ‘루빅스’라는 알고리즘에 의해 배치된다. 루빅스는 이용자의 뉴스 소비 방식, 성별, 연령대 등에 따라 뉴스를 추천하는 개인맞춤형이다. 다음 뉴스의 첫 화면은 사람마다 다 다르다. 카카오 관계자는 “하루에 제휴 언론사로부터 들어오는 기사가 3만개가 넘는데 이를 사람이 편집하는 데는 한계가 있었다”고 루빅스 도입 배경을 설명했다. ※그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.  네이버뉴스는 사람 편집자가 배치한다. 국내 최대 포털인 네이버는 그 영향력 탓에 뉴스 배치와 관련해 끊임없이 공정성 논란에 시달려왔다. 급기야 지난달에는 청탁을 받고 스포츠뉴스의 배치를 바꾼 사실이 드러나 여론의 뭇매를 맞았다. 네이버 관계자는 “솔직히 지금까지는 사람편집이 기계편집보다 이용자 만족도 등에서 결과물이 더 나았다”고 말했다. 하지만 네이버도 향후 방향은 알고리즘 추천이다. 유봉석 네이버 미디어서포트팀 리더(전무)는 지난 13일 한 콘퍼런스에서 “내부 편집 영역을 더 없애겠다. 궁극적인 목표는 알고리즘에 의한 100% 자동배열”이라고 밝힌 바 있다. 이미 2월부터 모바일뉴스 일부에 ‘에어스’ 라는 개인맞춤형 뉴스 추천 서비스를 도입하기도 했다.  우리나라에서는 점유율이 낮지만 세계적으로는 압도적 1위 검색업체인 구글 역시 뉴스 추천과 검색 모두 알고리즘에 의해 이뤄지고 있다. 최근 뉴스 소비의 주요 통로로 떠오르는 페이스북 역시 알고리즘에 의해 게시물 우선순위가 결정된다. 이용자가 단 댓글, ‘좋아요’ 등은 물론 머무르는 시간까지 반영해 추천 뉴스가 선별된다.※그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.  알고리즘은 무오류일까  알고리즘이 뉴스를 골라주면 ‘뉴스 배치 조작’ 같은 사건은 더이상 일어나지 않을까? 알고리즘은 항상 객관적이고 가치중립적이고 정확할까? 전문가들은 알고리즘 역시 많은 문제점을 낳을 수 있다고 지적한다.   대표적인 문제 중 하나가 이른바 ‘필터 버블(filter bubble)’이다. 미국의 인터넷 운동가인 엘리 프레이저는 저서 &lt;필터 버블&gt;(한국판 &lt;생각조종자들&gt;)에서 “인터넷 필터가 당신이 무슨 일을 했는지, 당신과 같은 사람이 무엇을 좋아하는지 살펴보고 추론한다. 이를 통해 각각에 대한 유일한 정보의 바다를 만든다. 우리가 온라인에서 정보와 아이디어를 맞닥뜨리는 방법 자체를 근본적으로 변화시키는 이런 현상을 필터 버블이라고 부르겠다”고 말했다. 개인맞춤형 추천이 내 ‘입맛’에 맞는 뉴스와 정보만 보여줘, 결과적으로 자신만의 관심사나 이념, 정치성향에 갇히게 만들 수 있다는 것이다.  오세욱 한국언론진흥재단 선임연구위원은 “포털· 검색업체들의 제 1목표는 클릭 수를 늘리는 것이다. 개인맞춤형 알고리즘을 도입하는 것도 결국 클릭 수 증가에 도움이 되기 때문”이라며 “영화·음악 등에서는 큰 문제가 되지 않지만, 뉴스에 적용할 경우 여론 양극화, 진영논리 강화 등의 부작용을 낳을 수 있다”고 말했다. 또 “네이버나 다음은 개인맞춤형 추천 뒤 노출되는 기사 수가 늘었기 때문에 다양성이 확대됐다고 주장하지만, 기사 수가 다양성을 보장하지는 않는다”고 지적했다. 현재 언론진흥재단 산하 ‘뉴스트러스트위원회’는 트래픽이 아닌 ‘공익성’을 목표로 삼는 대안적 뉴스 알고리즘을 개발 중이다.  알고리즘을 만드는 기업의 편향성이나 이해관계가 반영될 수 있다는 점도 문제로 지적된다. 구글은 ‘구글 뉴스’ 순위 책정의 13가지 요인을 공개하고 있는데, 언론사의 뉴스 생산량, 종사자 숫자, 지국 수 등 언론사에 대한 평가가 8개나 포함돼 있다. 이를 종합하면 구글의 알고리즘은 오래되고 큰 언론사에 유리하다. 구글의 가치판단이 반영된 것이다. 뉴스 영역은 아니지만, 구글은 최근 ‘구글 쇼핑’ 제품이 구글의 검색 결과 상위에 표시되도록 알고리즘에 차등을 둔 사실이 확인돼 유럽연합으로부터 약 3조원의 과징금을 부과받았다. 미국 프린스턴대학 연구진은 2015년 편향된 검색 순위를 보여줄 경우 부동층 유권자의 투표 선호도를 20% 이상 바꿀 수 있다는 ‘검색 엔진 조작 효과’ 연구 결과를 발표하기도 했다.   알고리즘 결과가 외부 세력에 의해 조작되거나 조종될 위험도 있다. 최근 미국 상원에서 열린 ‘러시아의 미국 대선 개입 의혹 규명 청문회’에서는 구글·페이스북·트위터 3사가 정치광고·게시물 유포 등을 통해 러시아의 미국내 여론 선동의 도구로 활용됐다는 사실이 드러나기도 했다. 국내에서도 대기업의 ‘기사 밀어내기’는 일상적인 일이다. 한 대기업 관계자는 “회사에 비판적인 기사가 뜨면 다른 보도자료를 만들어 언론사에 돌린다. 새로운 기사들이 올라오면 그 기사는 자연스럽게 순위에서 밀려 보이지 않게 된다”고 말했다. 검색결과 상위에 오르게 하는 기법인 ‘검색엔진최적화’는 아예 마케팅의 한 수단으로 자리잡고 있다.   뉴미디어 전문가인 강정수 메디아티 대표는 “‘알고리즘에 대한 환상을 깨고 알고리즘 역시 인간의 개입·해석·조작 등으로부터 자유로울 수 없다는 점을 분명히 인식해야 한다”며 “알고리즘에 대한 사회적 감시와 비판이 필요하다”고 말했다. 또 “알고리즘 결과에 문제가 생기면 기업들은 ‘알고리즘이 했기 때문에 우리는 모른다’며 알고리즘 뒤에 숨으려고 하지만, 알고리즘을 만든 기업이 그 결과에 대한 책임을 져야 한다”고 강조했다.
※그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.  인간 VS 알고리즘. 현재 네이버와 다음의 뉴스 추천 시스템을 한마디로 요약하면 이렇다. 하지만 구체적으로 들여다보면 양쪽 모두 인간과 기계가 협업하는 구조다.   카카오는 2015년 6월부터 모바일 다음뉴스에 자체 개발한 ‘루빅스’(RUBICS=실시간 이용자 반응형 뉴스 추천 서비스의 영문약자)를 적용하고 있다. 피시(PC)는 지난 4월부터 적용했다. 카카오가 흔히 “다음뉴스는 100% 자동배열된다”고 말하는 근거다. 하지만 인간 편집자가 부분적으로 개입을 하기 때문에 100%라고 말하기는 어렵다. 다음뉴스에는 제휴를 맺은 언론사 150여개로부터 매일 3만여건의 기사가 쏟아져 들어오는데, 이중 중복기사 등 부적절한 기사를 먼저 편집자가 걸러내 기사풀(pool)을 만든 뒤 루빅스를 적용한다. 지진이나 탄핵처럼 누구나 알아야 할 중대한 상황이 발생했을 때도 편집자가 직접 기사 배치를 한다.  ※그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.   루빅스의 가장 큰 특징은 이름처럼 개인맞춤형이라는 것이다. 이용자의 뉴스 소비 방식, 성별, 연령대 등이 참조된다. 기본이 되는 알고리즘은 ‘협력 필터링(CF)’이다. 어떤 이용자가 읽은 뉴스와 비슷한 기사를 읽은 사람들이 많이 본 기사를 추천하는 방식이다. 예를 들어, 프로야구 기사를 주로 읽는 이용자에게는 프로야구 기사를 많이 읽는 다른 이용자들에게 인기있는 기사가 추천된다. 여기에 ‘맞춤형 멀티암드밴딧’ 알고리즘, 클릭수 지표(CTR)-열독률 지수(DRI) 연계 등 다양한 알고리즘이 복합돼 루빅스를 구성한다. 로그인을 하지 않아도 브라우저 사용기록(쿠키)에 따라 개인화가 이뤄진다. 카카오는 “루빅스를 적용한 뒤 총 클릭수, 1인당 뉴스 소비량, 노출 뉴스 수가 모두 크게 늘어났다”고 밝혔다.  네이버 뉴스는 기본적으로 사람이 편집한다. 네이버 쪽은 뉴스 편집팀의 구체적인 규모나 신상을 밝히고 있지 않지만, 대략 100여명에 이르는 것으로 알려진다. 하지만 역시 100% 사람편집은 아니다. 네이버 역시 124개의 뉴스제휴업체로부터 하루 3만여건의 기사가 들어온다. 이 기사들을 먼저 클러스터링 알고리즘이 동일한 주제의 기사끼리 묶어주면, 편집자가 이를 보면서 메인화면 노출 기사를 결정한다.,   네이버가 지난 2월부터 모바일뉴스 일부에 적용하고 있는 ‘에어스’(AiRS=인공지능 추천 시스템의 영문약자)는 개인맞춤형 추천 알고리즘이다. 에어스 역시 기본 알고리즘은 협력필터링이다. 지난 9월부터는 딥러닝 기반의 인공신경망 기술인 RNN(개인의 뉴스소비 패턴을 학습해 맥락에 따라 뉴스를 추천하는 기술)을 추가로 접목해 적용 중이다. 네이버는 로그인을 한 이용자에 한해 에어스 서비스를 제공하고 있다. 네이버는 “에어스를 도입한 뒤 이용자의 뉴스 소비량이 30~40% 증가했고 소비되는 기사의 주제도 함께 늘어났다”고 밝혔다.
알뜰폰 1위 사업자인 씨제이(CJ)헬로(브랜드명 헬로모바일)가 ‘한국알뜰폰사업자협회’(이하 협회)에 탈퇴 의사를 밝힌 것으로 확인됐다. 씨제이헬로가 회 설립을 주도한 사업자이고, 알뜰폰 시장의 ‘맏이’인 라는 점에서 탈퇴 배경과 알뜰폰 시장에 미칠 영향 등이 주목되고 있다.  씨제이헬로는 2주 전 협회에 공문을 보내 탈퇴 의사를 밝혔다고 26일 밝혔다. 씨제이헬로는 알뜰폰 업체로는 가장 많은 90여만명의 가입자를 보유한 사업자로, 협회의 20여개 회원사 가운데 가장 활발한 활동을 벌여왔다. 협회 설립을 주도한 것도 씨제이헬로이다.  씨제이헬로은 협회를 탈퇴하는 이유에 대해 “이동통신 자회사들이 모회사인 이통사의 이익을 위해 뛰는 지금과 같은 상황에서는 협회에 가입해 함께 활동하는 게 실익이 없다고 판단했다”고 설명했다. 이 업체는 이어 “알뜰폰 사업자로써의 목소리를 키우고, 사업을 더 잘 하기 위해 협회를 탈퇴하는 것”이라고 강조했다. 현재 협회 회원사는 20개 정도 되는데, 에스케이(SK)텔링크, 케이티(KT)엠모바일, 미디어로그(LG유플러스 자회사) 등 이동통신 3사 자회사들도 들어있다.  업계에선 최근 마무리된 이동통신망 도매대가 협상이 씨제이헬로가 협회에 등을 돌린 결정적인 배경이 됐다는 얘기가 나온다. 씨제이헬로는 알뜰폰 사업자한테 불리하다며 협상 결과에 크게 반발하고 있는데 비해 이통사 자회사들이 불만제기에 소극적인 태도를 보이면서 공동으로 기자간담회 등을 열어 이의제기를 하는 등의 실력행사를 진행하지 못했다는 것이다.  씨제이헬로 관계자는 “알뜰폰 업체들이 이동통신 사업자들을 대상으로 뭔가를 요구하려고 할 때, 이동통신 자회사들이 모기업의 정책에 반기를 들 수 없는 점 때문에 소극적인 태도를 보이면서 무산되는 경우가 많다. 이번 도매대가 산정도 우리는 정부 협상안에 크게 반발했으나 이통사 자회사들이 이의제기를 하는 것에 소극적인 태도를 보이면서 그대로 굳어지는 분위기다. 협회에 남아있을 이유가 없지 않느냐”고 말했다.
24일 오전 서울 광화문 케이티(KT)스퀘어에서 열린 케이티의 아이폰텐(X) 정식 출시 행사에서 고객들이 아이폰텐 개통을 위해 줄을 서 있다.  연합뉴스  “애플이 만든 아이폰 광고 끝에 이동통신사 로고를 잠깐 노출시켜 준 뒤 광고비는 이동통신사한테 다 내라고 한다. 신제품 출시 행사비까지 떠넘긴다.”  “아이폰 광고 포스터 개수는 물론이고 위치까지도 애플이 정한다. 비용은 애플을 뺀 이동통신사와 유통점이 다 부담한다.”  애플의 사업 방식에 대한 이동통신사 관계자들의 말이다. 공정거래위원회가 최근 애플코리아에 대한 조사에 나서면서, 논란이 된 이동통신사와 아이폰 사용자들을 상대로 한 애플의 ‘갑질’ 행태가 근절될 수 있을지 관심이 쏠린다.  26일 이동통신사와 전자업계 관계자들의 말을 종합하면, 공정위는 최근 서울 강남구 삼성동에 있는 애플코리아를 상대로 현장조사를 벌였다. 이동통신사에 광고비 및 마케팅비 전가, 우월적 지위를 남용한 아이폰 공급 등의 혐의가 주요 조사 내용인 것으로 알려졌다. 이동통신사 관계자는 “상반기 공정위가 애플의 광고와 공급 방식 등과 관련된 자료를 요청해 제출했다. 이번 조사는 이와 관련된 것으로 보인다”고 말했다.  최근 애플은 ‘아이폰8’ 광고비와 ‘아이폰텐(X)’ 출시 행사비 등을 이동통신사에 일방적으로 떠넘겨 ‘갑질 논란’을 빚고 있다. 한 이통사 임원은 “아이폰 광고를 보면, 끝에 1~2초 정도 이통사 로고가 노출되는 것을 뺀 나머지는 다 똑같다. 누가 봐도 아이폰 광고인데, 광고비 수십억원은 이통사가 모두 부담한다”고 불만을 제기했다.  2009년 아이폰이 케이티(KT)를 통해 국내 첫 출시를 할 때부터 이런 논란은 있었다. 이동통신 유통점 내 아이폰 단말기 진열 위치부터 입간판 광고 설치 장소와 아이폰 소개 문구까지 전부 애플이 정해주는 대로 해야 했다. 당시 사정을 잘 아는 이통사 관계자는 “아이폰을 상전 모시듯 하면서 관련 비용은 대부분 이통사가 부담했다”고 말했다. 최근 아이폰텐 역시 여전한 상황이고, 관련 비용 수억원은 각 이통사와 유통점이 부담한다.  소비자들도 부당한 대우를 받았다. 기기값이 외국보다 비싸고, 고장났을 때는 애플이 정한 유지보수(AS) 정책대로 ‘리퍼폰’(재생제품)으로 교체해야 했다. 아이폰텐 역시 미국이나 일본보다 20만원 정도 비싸게 책정돼 있다.  한 이통사 관계자는 “공정위가 애플코리아 현장조사에 앞서 이통사들을 방문해 참고인 조사와 자료 수집 등을 했다. 모두 적극 협조하는 모습이었다”고 말했다. 앞서 애플은 2013년 대만에서 아이폰 가격을 통제한 혐의로 7억원, 올해 프랑스에서는 이통사를 상대로 불공정 행위를 한 혐의로 640억원의 과징금을 부과받았다.  한편, 애플의 위탁 생산 업체인 폭스콘은 최근 아이폰텐의 생산 지연을 만회하려고 고등학생들에게 불법 초과근로를 시키는 등 인권침해 논란이 일었다. 영국 &lt;파이낸셜 타임스&gt;는 지난 21일(현지시각) 중국 정저우의 폭스콘 공장에서 인턴으로 일하는 고등학생 3천명이 매일 11시간 동안 아이폰텐 카메라 1200개씩을 조립하고, 졸업을 하려면 폭스콘에서 3개월간 일해야 한다고 보도했다. 중국에서 미성년자가 일주일에 40시간 이상 일하는 것은 불법이다. 논란이 커지자 폭스콘은 초과근로를 중단했다. 앞서 폭스콘은 2010년 노동자 14명이 잇달아 스스로 목숨을 끊는 일이 발생하는 등 노동 환경에 대한 비판이 계속돼왔다.
※그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다. 금융위원회가 26일 ‘금융회사 여신심사 선진화 방안’을 내놨다. 지난 8월과 10월에 각각 발표한 ‘8·2 부동산 대책’과 ‘가계부채 종합대책’에 담은 새로운 총부채상환비율(DTI) 규제와 자영업자·부동산임대업자 대출 규제 강화안 등을 상세하게 다듬은 내용을 이번 방안에 담았다. 매입할 주택이 위치한 지역과 대출금리 유형, 소득 안정성 등에 따라 대출한도가 크게 달라진다. 규제 변화의 폭이 크고 고려할 요소도 복잡한 터라 부동산 거래를 염두에 둔 사람들은 금융기관에서 자세한 상담을 받아야 한다. Q.  소득 증빙은 어떻게?A.  “내년부터 적용되는 ‘신디티아이’ 규제는 엄격한 소득 심사를 거쳐 대출한도를 정한다. 올해까지는 최근 1년치 소득만 확인했으나 내년부턴 최근 2년치 소득을 대출기관이 살핀다. 증빙 서류는 근로소득원천징수영수증과 소득금액증명원 등이다. 만약 증빙 서류가 없을 땐 국민연금·건강보험료 납부 내역이나 신용카드 사용액과 배당금 수령 내역도 된다. 다만 이 경우엔 추정소득에서 5~10%를 차감한 소득을 대출 심사에 반영한다. 다만, 만 40살 이하 무주택 근로자나 신혼부부는 2년 소득 증빙 의무가 없다.” Q.  앞으로의 소득 증가 여부도 대출 한도에 영향을 준다는데.A.  “대출자의 실제 상환능력을 좀더 엄밀하게 보기 위해서다. 가령 만 30살, 연소득 4천만원인 무주택 근로자가 만기 20년인 조정대상지역(DTI 50%)에 위치한 아파트를 담보로 대출(20년 만기, 원리금균등분할상환, 금리 연 3.24% 조건)을 받으려는 경우를 보자. 이 사람의 향후 연평균 소득 증가율이 1.31%라면, 종전에는 2억9400만원까지 돈을 빌릴 수 있었으나 장래소득 인정이 되는 내년엔 3억8500만원까지 대출한도가 나온다. 소득 증가율은 대출기관이 산정한다.”Q.  이미 주택담보대출(주담대)을 받은 상황에서 또 주택 구입을 위해 대출을 받을 때 한도는 얼마나 주나?A.   “신디티아이의 가장 큰 특징은 대출한도를 정할 때 이미 받은 주담대 원리금 상환액도 고려한다는 것이다. 건마다 대출한도를 정하는 현행 디티아이 제도의 맹점을 다주택자들이 활용하는 것을 줄이기 위해서다. 연소득 1억원이며 2억원의 주담대(금리 3.0%, 원리금균등분할상환 조건)를 받아놓은 사람이 2년 내 이 주택을 팔기로 조건을 내건 상황에서 서울(투기지역·DTI 30%)에서 또 집을 사기 위해 대출을 받는다고 해보자. 이때 현재는 4억1100만원까지 빌릴 수 있으나 내년부턴 신디티아이 영향으로 대출한도가 9100만원이나 준다. 다만, 투기지역 내에서 기존 주택을 팔지 않고서(2년 내 처분조건 약정을 맺지 않으면) 추가로 집 구매를 위해 대출을 받을 수 없다. 청약조정지역 내 주택을 추가 구매할 때는 대출은 받을 수 있으나 대출 만기가 15년 이내로 제한되는 터라 대출 한도가 과거보다 크게 줄어든다.”Q.  총부채원리금상환비율(DSR)도 도입된다는데.A.   “신디티아이가 주담대만 문제 삼는다면 디에스아르는 마이너스통장 등 모든 대출의 원리금 상환액을 따진다. 다만, 정부는 내년 3분기까지는 규제 비율을 두지 않기로 했다. 적정 디에스아르 비율을 산정하기에는 기초 통계량이 없다는 이유에서다. 내년 3분기까지는 디에스아르 때문에 대출이 거절되거나 한도가 줄어드는 일은 없다는 뜻이기도 하다. 전세자금대출은 디에스아르 산정 때 원금은 뺀 이자상환액만 반영하기로 했다.” Q.  부동산 임대를 하려 한다. 이자상환비율(RTI) 규제가 시작된다는데.A.  “아르티아이 규제는 연간 임대소득과 이자비용을 따져 대출한도를 정한다. 주택을 매입할 땐 연간 임대소득이 연간 이자비용보다 1.25배 더 많아야 한다. 상가 등 비주택은 임대소득이 이자비용보다 1.5배 이상일 때 대출이 가능하다. 임대소득은 월 임대료 외에도 보증금을 연 단위로 환산한 간주임대료의 합산액이 활용된다. 또 이자비용을 구할 때 변동금리 상품일 때는 1%포인트(스트레스금리)의 가산금리가 적용되는 터라 고정금리 상품을 이용하면 대출한도가 조금 더 나올 수 있다.”Q.  보증금 1억원에 월세 300만원이 나오는 매매가 10억원짜리 상가를 사려 한다. 대출한도가 6억원까지 나올까?A.  “비주택이므로 아르티아이가 1.5배가 넘어야 한다. 아르티아이 산식의 분자에 들어가는 연간소득부터 구해보자. 연간소득은 월세 300만원에다 보증금 1억원을 월 소득으로 환산한 간주임대료를 합해 구한다. 임대료는 3600만원(월세×12개월), 간주임대료는 156만원(보증금×은행정기예금 금리 1.56%)이어서 연간 소득은 3756만원이다. 분모에 들어가는 이자비용은 대출금과 금리에 좌우된다. 만약 연 3.6%짜리 변동금리 상품으로 대출을 받는다고 가정하면 이자비용은 대출금리(3.6%)에 스트레스금리(1%포인트)를 더한 4.6%로 이자비용을 산출한다. 만약 6억원 대출을 받으면 연간 이자비용은 2760만원(대출금×4.6%)이 되어, 아르티아이는 1.36배가 된다. 1.5배에 미치지 못하는 터라 6억원까지 대출을 받을 수 없는 셈이다. 그런데 스트레스금리가 적용되지 않는 고정금리 상품(금리 4.1%)으로 대출을 받으면 최대 6억1천만원까지 돈을 빌릴 수 있다.”Q.  4억원을 빌려 매매가격이 각각 3억원인 주택 두 채를 사서 월세를 놓으려 한다. 한 채는 보증금 5천만원에 월세 80만원, 나머지 한채는 보증금 1억원에 월세 60만원을 받을 생각이다. 변동금리(3.6%)로 4억원까지 빌릴 수 있을까?A.  “안 된다. 주택 아르티아이는 1.25배가 넘어야 하는데 여기에 미치지 못하기 때문이다. 일단 연간 임대소득은 1914만원이다. 두 채에서 나오는 월세 소득이 연 1680만원(월세 합산액 140만원×12개월)이고, 간주임대료는 234만원(보증금 합산액 1억5천만원×정기예금금리 1.56%)이어서다. 연간 이자비용은 1840만원이다. 변동금리 상품인 터라 대출금리에 스트레스금리가 합산돼 적용 금리가 4.6%이고, 대출금은 4억원이기 때문이다. 이에 따라 아르티아이는 1.04배가 나온다.
그래픽_김승미    G마켓·옥션 등 온라인 쇼핑몰을 운영하는 미국계 기업 이베이코리아가 광고대행사를 상대로 다른 곳과 계약을 하지 말라고 요구해 ‘갑질’ 논란이 벌어지고 있다.(▶관련기사: 온라인몰 ‘공룡 이베이’, 광고대행사에 ‘전속 족쇄’) 중소업체인 광고대행사들은 매출이 30% 이상 줄어든다며 고통스러워 한다. 이베이는 ‘비밀유지’를 이유로 내세우지만, 업계에선 광고대행사의 팔을 비틀어 경쟁업체인 11번가 등을 견제하려는 것이라는 의견이 지배적이다. 이 부분은 불공정행위 가능성이 높아 공정거래위원회 조사가 필요한 대목이다.   이베이는 온라인쇼핑 시장의 ‘공룡’이다. 오픈마켓 가운데 이베이의 G마켓(38%), 옥션(26%) 점유율은 60%가 넘어 시장 지배적 사업자다. 공룡의 탄생에는 정부 도움도 컸다. 이베이가 2001년 옥션에 이어 2009년 G마켓을 인수했고, 공정거래위원회는 2011년 두 회사의 합병을 조건 없이 허용했다. 당시 업계에서는 공정위의 합병 승인에 ‘외국기업에 대한 특혜’라며 반발했다. 시장 지배적 지위를 이용해 불공정행위를 할 수 있다는 우려도 나왔다.   합병 뒤 이베이가 지금까지 보인 모습은 실망스럽다. 이베이는 광고대행사 ‘갑질’뿐만 아니라 소비자들의 분쟁 해결에도 소극적이다. 한국소비자원 자료를 보면, 지난해 분쟁 조정을 거부한 기업 1위는 이베이(17건)다. 분쟁 조정을 상습적으로 거부한 10대 기업에 4년 연속 포함되기도 했다.수익보다 많은 배당도 눈살을 찌푸리게 한다. 지난해 930억원의 순이익을 거둔 이베이코리아는 1261억원을 배당금으로 지급했다. 이베이코리아는 미국 이베이가 100% 지분을 갖고 있어, 국내에서 벌어들인 돈이 고스란히 미국으로 빠져나간 셈이다. 높은 배당에 비해 기부금은 ‘쥐꼬리’ 수준이다. 해마다 최대 실적을 갈아치우면서도, 지난해 기부금은 7250만원으로 매출 대비 0.0083%다. 그나마 2015년 950만원보다는 늘어난 액수다.       이처럼 소비자 분쟁에 소홀하고, 중소업체 상대로 한 ‘갑질’, 국부 유출 논란, 초라한 기부금에도 이베이는 승승장구다. 매출이 2013년 6622억원에서 지난해 8633억원으로 30.4%나 성장했다. 시장 점유율이 높아 소비자들이 꾸준히 이용하고 있어서다. 자칫 이베이가 한국 시장을 ‘봉’으로 생각하지 않을까 걱정이 앞선다.  ,
26일 코오롱그룹이 발표한 2018년 임원 이사에서 그룹 신임 부회장으로 승진한 안병덕 대표이사 사장(왼쪽)과 코오롱인더스트리 대표이사 사장으로 승진한 장희구 코오롱플라스틱 대표이사 부사장. 코오롱그룹 제공  코오롱그룹은 9년 만에 그룹 부회장을 임명하고 50대 초반 최고경영자(CEO)를 발탁하는 등 정기 임원인사를 26일 단행했다.   신임 부회장에 그룹 대표이사 안병덕 사장이 승진했고, ㈜코오롱 전략기획실장 유석진 전무(53)가 부사장으로 승진해 ㈜코오롱 대표이사를 맡게 됐다. 또 코오롱플라스틱 대표이사 장희구 부사장은 주력 계열사인 코오롱인더스트리 대표이사 사장으로, ㈜코오롱 사업관리실장 김영범 전무(52)는 부사장으로 승진해 코오롱플라스틱 대표이사로 임명됐다. 그룹 관계자는 “최고경영자 평균연령이 58살에서 56살로 낮아졌다. 성과주의가 반영된 인사”라고 밝혔다.  코오롱인베스트먼트 대표이사 윤영민 전무(52)는 부사장으로 승진해 코오롱인더스트리 에프엔씨(FnC) 부문 최고운영책임자(COO)로, 코오롱인더스트리 이혜리 상무보는 상무로 승진했다.
24일 경기 하남사업지구 건설현장에서 열린 ‘건설품질명장제’ 출범식에서 박상우 한국토지주택공사 사장(사진 왼쪽에서 열번째)과 전문 건설인 등 관계자들이 기념촬영을 하고 있다. LH 제공  한국토지주택공사(LH)는 '건설품질명장제' 시범사업을 경기도 하남사업지구에 처음으로 적용한다고 26일 밝혔다. 이 제도는 숙련기능인력 우대·양성을 통한 공동주택 품질 향상과 청년 일자리 창출을 위해 올해 처음 도입된 것이다. 엘에이치는 최근 건설인력 고령화에 따른 전문인력 부족으로 부실시공이 발생하고 경쟁력 저하가 우려되는데 따라 부실시공 발생 요인을 원천적으로 차단하고 우수기능인의 유출을 막는 한편 청년층을 유인하고자 이 제도를 도입했다. 현장 경험이 풍부한 우수한 기능인력을 공동주택 품질과 직결되는 주요 공종 10개 부문(단열 결로, 방수, 도배, 타일, 바닥재, 가구, 승강기, 소방설비, 조경, 실시설계)의 명장으로 선정해 현장에 배치한다. 이번에 시범사업이 처음 적용되는 하남사업지구에선 8개 공구, 총 8천 가구 공동주택의 품질향상을 위해 명장을 포함한 우수 기능인력 13명이 배치된다. 지난 24일 하남사업지구 건설현장에서 열린 건설품질명장 출범식에는 국회 국토교통위원회 소속 국회의원, 국토교통부 관계자, 전문건설인, 현장근로자등 100여 명이 참석했다. 엘에이치는 올해 12월까지 시범사업을 추진한 뒤 내년 1월부터는 모든 사업지구에 이 제도를 도입할 계획이다. 박상우 엘에이치 사장은 “숙련 기능인들이 전문직으로서 우대받는 사회 분위기를 조성한다면 우수기능인 유출을 막고 청년층을 유인해 국내 건설 기술을 한 단계 발전시킬 수 있을 것"이라고 말했다.
정의선 대한양궁협회 회장(현대자동차 부회장)이 아시아양궁연맹(WAA) 회장에 재선출됐다.   정 회장은 지난 24일(현지시각) 방글라데시 다카에서 열린 ‘2017 아시아양궁연맹 총회’에서 33개 회원국 가운데 32개국의 지지를 받아 차기 회장으로 선임됐다. 이번이 네번째 연임이다. 정 회장은 2005년 회장에 처음 당선된 뒤 12년 동안 회원국에 대한 장비 지원, 저개발국 순회 지도자 파견, 코치 세미나 등 아시아 양궁 발전을 위해 기여한 공로를 평가 받고 있다. 임기는 2021년까지다.
현대자동차는 tbs교통방송과 초록우산 어린이재단과 함께 ‘다문화가정 수기공모전’을 열어 우수작 20편을 선정했다고 26일 밝혔다.  올해 8회째를 맞는 이 공모전은 다문화가정이 겪을 수 있는 이민생활 에피소드와 한국생활 적응기 등을 주제로 작품 응모를 받았다. 국제결혼 이민자와 가족 구성원 등 모두 97편이 응모해 최종 20편이 뽑혔다. 현대차는 우수작으로 선정된 가족들에게 고향방문 지원금(300만원어치 여행상품권)과 여행용 가방 등 6천만원 규모의 상품을 전달했다. 20명의 주인공들은 tbs교통방송의 인기 라디오 프로그램 ‘배칠수 전영미의 9595쇼’ 방송에 직접 출연해 본인의 사연을 청취자들에게 전했다.
8·2 부동산대책 이후 넉달간 수도권에서 아파트값이 가장 많이 오른 곳은 성남 분당구, 서울 송파구 차례로 나타났다. 서울 송파·강동구 일대 아파트. 한겨레 자료 사진  8·2 부동산 대책 발표 이후 넉달간 수도권에서 아파트값이 가장 많이 오른 곳은 경기도 성남시 분당구(2.75%), 서울 송파구(2.19%)인 것으로 나타났다. 같은 기간 서울 노원구(-0.09%)를 비롯해 경기 과천시(-0.09%), 화성시(-0.10%), 용인시(-0.08%) 등지는 아파트값이 소폭 하락하는 직격탄을 맞았다. 전반적으로 거래가 크게 줄어든 가운데 매수세의 ‘쏠림’ 현상이 일어난 일부 지역에서 아파트값이 요동친 것으로 보인다.  26일 한국감정원의 ‘아파트가격 동향 조사’를 보면, 8·2 부동산 대책 발표 직전인 7월31일 대비 11월20일 현재 경기 성남시 아파트 매맷값은 2.32% 상승해 수도권에서 오름폭이 가장 컸다. 분당새도시가 자리잡고 있는 분당구(2.75%)를 비롯해 수정구(1.25%), 중원구(0.89%) 등 성남시내 3개 구가 모두 올랐다. 서울에서는 송파구가 2.19% 올라 같은 기간 서울 평균치(0.62%)를 크게 웃돈 것으로 조사됐다.  성남시 아파트값이 많이 오른 것은 8·2 부동산대책 발표 당시 핵심 규제였던 투기과열지구 지정에서 비껴가면서 ‘풍선 효과’가 일어난 영향이 커 보인다. 정부가 뒤늦게 9월5일 성남 분당구를 대구 수성구와 함께 투기과열지구로 지정했지만 강화된 대출 규제를 받지 않고 재건축 연한이 다가오는 노후 아파트를 사두려는 투자 수요가 당시 성남시에 대거 유입됐다는 게 부동산 업계의 분석이다. 분당구 정자동 한솔마을 주공6단지 전용면적 37㎡은 지난 8월 매매가 3억원선에서 지금은 3억6천만원까지 올랐다. 서울 송파구에선 지난 9월 서울시로부터 강남권 최초로 50층 초고층 재건축 허가를 받은 잠실주공5단지가 집값 상승 진원지였다. 잠실주공5단지 전용면적 82.5㎡는 지난 8월 초 매매가격이 16억8500만원이었으나 최근에는 17억9천만원으로 1억원가량 뛰었다. 인근 신천동 장미 1차아파트 전용면적 71.2㎡도 8·2 대책 전후로 9억9천만원에 거래됐으나, 최근에는 10억7500만원으로 8천만원 넘게 올랐다. 서울 노원구 아파트값이 떨어진 것은 8·2 대책에 따라 노원구가 강북권에서는 유일하게 투기지역으로 지정되면서 이른바 ‘갭투자’(높은 전셋값과 낮은 매매가격 차이를 활용한 주택 매입) 등 투기적 거래가 위축됐기 때문으로 보인다. 과천은 8·2 대책 당시 경기도에서 유일하게 투기과열지구로 묶이면서 재건축 입주권 거래가 중단된 게 집값 하락을 불러온 요인으로 꼽힌다. 경기 화성시와 용인시 아파트값이 내린 것은 규제보다는 지난 2015~2016년 부동산시장 과열기 때 대량 공급된 새 아파트의 입주물량 증가가 주된 요인으로 풀이된다. 화성 동탄2새도시의 경우 올해 1만3천여가구가 입주한데 이어 내년 입주예정 물량은 올해보다 69% 증가한 2만2천가구에 이른다.    8·2 대책 이후 수도권 아파트 매매가격 상승률(7월29일 대비 11월20일, 단위: %) 자료: 한국감정원(※ 그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.)  이런 가운데 조만간 정부가 발표할 주거복지로드맵이 수도권 아파트 시장에도 영향을 끼칠 것으로 예상된다. 박원갑 케이비(KB)국민은행 더블유엠(WM)스타자문단 부동산수석전문위원은 “8·2 대책 이후 다주택자들은 매각, 버티기, 임대주택 등록, 자녀 상속·증여 등 4가지 갈림길에 서 있고 양도소득세 중과가 시행되는 내년 4월 이전에는 선택을 해야 하는 상황"이라며 "임대주택 등록 활성화 방안 등 정부의 다주택자 압박 수위에 따라 집값이 영향을 받을 수 있다”고 내다봤다.
공정거래위원회가 대리점 물량 밀어내기와 관련해 현대모비스가 제출한 피해자 구제 방안을 기각시켰다. 공정위는 이어 그동안 중단했던 현대모비스의 ‘지위 남용’ 혐의에 대한 심의 절차를 재개해, 법 위반과 과징금 부과 및 검찰 고발 여부 등을 결정하기로 했다.  공정위는 지난 22일 열린 전원회의에서 ‘현대모비스의 거래상 지위남용 행위 관련 동의의결 절차 개시 신청’을 심의해 기각 결정을 했다고 26일 밝혔다. 공정위 기각 사유에 대해 “현대모비스가 제안한 추가 시정방안 역시 대리점 피해를 실질적으로 구제하기 어렵고, 재발을 막기 위한 근본적·실효적인 방안에도 못 미치는 것으로 판단됐다”고 설명했다.  동의의결이란 불공정행위를 한 기업이 피해자 구제방안과 문제가 된 부분에 대한 개선방안을 제시하면, 공정위가 법 위반 여부를 따지지 않고 사건을 종결하는 제도다. 신속한 피해 구제를 위해 2012년 도입됐다.  앞서 현대모비스 23개 부품사업소 직원들은 2010년 1월부터 2013년 11월까지 과도한 매출목표를 설정한 뒤 ‘임의 매출’, ‘협의 매출’ 등의 명목으로 1천여개 부품 대리점에 필요하지 않은 자동차 부품을 강매한 것으로 공정위 조사 결과 드러났다. 현대모비스는 지난 6월 이러한 행위가 ‘거래상 지위남용’이라고 인정하면서, 대리점 피해 구제와 거래 질서 개선을 위한 동의의결안을 공정위에 제출했다. 당시 현대모비스는 대리점 상생기금 100억원을 추가로 출연하고, 동의의결 확정일로부터 1년간 대리점 피해를 보상하겠다고 제시했다. 대리점 지원 규모도 30억원으로 확대하겠다고 밝혔다. ‘협의 매출’ 감시·감독 강화, 신고제도 신설, 직원 징계 규정 등도 담았다.  그러나 공정위는 ‘갑을 관계’를 근본적으로 개선하기에는 미흡하다며 지난 8월 말 보완을 요구했다. 이에 현대모비스는 부품을 대리점에 팔 때 설정하는 담보를 부동산이나 예금으로 잡았던 관행을 대리점에 유리한 신용보증기금으로 전환하는 방안 등을 추가로 제시했으나 기각됐다.  공정위는 현대모비스의 동의의결 신청으로 보류됐던 본안 심의를 재개해 현대모비스 행위의 법 위반 여부와 제재 수준 등을 심의할 예정이다. 업계에선 “비슷한 밀어내기 사례인 남양유업과 건국유업 사례에 비춰볼 때 현대모비스는 시정명령과 과징금, 검찰 고발 조치까지 받을 수 있다”는 전망이 나온다.
반도체 생산라인 모습. 한겨레 자료사진  올해 국내 반도체 매출이 사상 처음으로 100조원을 넘을 것으로 보인다. 동시 국내 반도체 업체들의 ‘모바일디 (D)램’ 시장점유율이 85.6%를 기록하며 ‘넘사벽’에 올라섰다. 26일 반도체 시장조사업체인 아이시(IC)인사이츠가 내놓은 ‘2017 맥클린 보고서’ 개정판을 보면, 올해 삼성전자 반도체 매출은 656억달러, 에스케이(SK)하이닉스는 262억달러에 달할 전망이다. 두 업체 것을 합치면 918억달러(100조8천억원)에 이른다. 국내 반도체 매출이 100조원을 넘기는 처음이다.  국내 증권가 전망은 이보다 낙관적이다. 삼성전자의 올 반도체 매출은 74조3650억(송명섭 하이투자증권 연구원)~76조3천억원(김동원 케이티(KB)증권 연구원), 에스케이하이닉스는 29조7천억(최도연 신한금융투자 연구원)~30조3천억원(이순학 한화투자증권 연구원) 정도로 점쳐졌다. 대략 104조~106조원 정도로 맥클린 보고서 전망치보다 높다.  삼성전자의 지난해 반도체 매출은 51조1600억원, 에스케이하이닉스는 17조1980억원이었다. 둘을 합치면 68조3580억원으로, 올해 100조원을 넘는다면 1년 사이에 50% 이상 증가하는 셈이다. 반도체 시장이 ‘수퍼 사이클’(장기 호황)을 맞아 가격이 급등한데 따른 것으로 풀이된다. 실제로 삼성전자와 에스케이하이닉스의 주력 제품인 디(D)램과 낸드플래시 등은 올해 기업용 서버와 데이터센터 등의 수요가 늘면서 가격이 급등했다.  이에 두 업체의 영업이익 역시 50조원에 근접하며 사상 최대치를 기록할 전망이다. 증권가의 전망을 보면, 올해 삼성전자 반도체부문 영업이익은 34조9천억~36조3천억원, 에스케이하이닉스는 13조405억~13조738억원 정도로 전망된다. 지난해 각각 26.6%와 19.1%에 머물렀던 삼성전자와 에스케이하이닉스의 영업이익율이 올해는 40% 중후반대로 껑충 뛰는 셈이다.  덩달아 국내 업체들의 시장점유율도 급증 추세를 보였다. 반도체 전문 시장조사업체인 디램익스체인지의 ‘트렌드포스’ 보고서를 보면, 지난 3분기 기준 삼성전자의 모바일 디램 매출은 37억8천만달러서 58.3%의 점유율을 기록했다. 에스케이하이닉스는 17억6400만달러의 매출을 올려 27.2%를 차지했다. 전 분기에 견줘 삼성전자의 매출과 점유율은 1%와 3.2%포인트 하락했으나 에스케이하이닉스가 30.7%와 5.5%포인트 상승하면서 우리나라 전체로는 증가했다. 3위인 미국 마이크론은 대만공장의 사고 여파로 매출이 13%나 줄면서 점유율이 12.4%에 그쳤다.  모바일 디램은 스마트폰 등에 사용되는 반도체다. 지난 3분기 모바일 디램 전체 매출은 64억7800만달러로 전 분기에 비해 4.3% 증가했다. 트렌드포스 보고서에 따르면, 올 4분기에 모바일 디램 가격은 10~15% 가량 더 오르고, 4분기 매출 증가율은 3분기를 넘어설 것으로 전망된다.  업계 관계자는 “국내 반도체 업체들이 올해 4차 산업혁명의 수혜를 받으며 기록적인 실적을 남긴다는 것은 기정사실화한 것 같다. 동시에 ‘반도체 호황 이후’를 고민해야 하는 숙제도 안게 됐다”고 말했다.
조성진 엘지전자 부회장(앞줄 왼쪽에서 다섯번째)이 협력회 워크숍을 마친 뒤 협력사 대표들과 화이팅 구호를 외치고 있다. 엘지전자 제공  “세계 최고의 제조 경쟁력을 갖추려면 협력사와 상생해야 한다.”  조성진 엘지(LG)전자 부회장(최고경영자)은 24일 경남 창원에 있는 엘지전자 창원아르앤디(R&amp;D)센터에서 열린 ‘2017년 엘지전자 협력회 워크숍’에 참석해 “생산성을 극대화하는 4차 산업혁명 시대에는 생산 현장의 역량이 경쟁의 성패를 좌우하게 되는데, 엘지전자의 노력만으로는 쉽지 않다. 협력사도 생산 현장의 혁신 활동과 설비의 자동화 등으로 제조 경쟁력을 확보해야  한다”고 강조했다고 26일 엘지전자가 밝혔다. 조 부회장은 이어 “제조 경쟁력을 키우기 위해 추진중인 생산라인 효율화, 고효율 생산시스템, 지능형 자율공장 구축 등을 협력사를 포함한 제조 전 분야로 확대할 것”이라며 “고효율 생산시스템 구축을 위해 설계 단계에서부터 플랫폼 기반의 모듈러(덩어리부품) 디자인을 적용하고, 상품 기획부터 서비스에 이르는 전 과정에 모듈러 디자인을 확대해 적용할 것”이라고 밝혔다. 모듈러 디자인을 적용하면 제품에 들어가는 부품과 솔루션을 한데 묶어 표준화된 모듈로 설계하고, 원하는 모듈들을 레고 블록처럼 연결해 필요한 제품을 효율적으로 설계하고 생산할 수 있다. 협력회는 엘지전자 협력사들의 모임이다. 엘지전자는 이 자리에서 협력사의 경쟁력 강화를 위해 올 한해 진행한 상생협력 관련 주요 성과를 소개하고, 제조 관련 혁신활동과 산업용 로봇 활용 사례, 내년도 경제 전망과 주요 추진과제 등을 공유했다. 또한 기술 혁신, 품질 혁신, 원가 혁신, 모범경영 등 4개 분야에서우수한 성과를 낸 16개 업체를 ‘엘지전자 최우수 협력사’로 선정해 시상했다.  조 부회장은 이날 행사에 참석한 98개 협력사 대표들에게 무선청소기 ‘코드제로 A9’을 선물했다.
고병원성 조류 인플루엔자(AI) 확산 방지를 위한 일시 이동중지 명령을 어긴 축산차량들이 적발됐다.  전남도는 27일 에이아이 확산을 막기 위해 가금류를 대상으로 일시 이동중지 명령이 내려진 지난 20∼22일 닭이나 오리를 싣고 도축장 등지로 이동한 축산차량 운전자 6명을 단속했다고 밝혔다. 이들 중 5명은 에이아이가 발생한 전북 고창과 충남 보령 등지에서 전남 무안의 도축장으로 오리를 실어 날랐다. 다른 1명은 전남 곡성에서 국내 최대 오리 산지이자 해마다 에이아이가 발생한 지역인 나주로 오리를 옮겼다.  전남도의 통보를 받은 해당 시·군은 6명을 모두 가축전염병 예방법 위반 혐의로 경찰에 고발했다.
“암 환자도 완치를 위한 권리를 외쳐보세요.” ‘공공의료성남시민행동’(www.성남공공의료.org)이 건강권에서 소외된 이웃과 이야기를 나누고 해결방안을 함께 찾아보는 건강권 찾기 행사 ‘건강 샤우팅 카페’를 연다. 성남시민행동은 그동안 성남시의료원 설립과 개원을 위해 활동해 온 ‘의료공백 해소를 위한 성남시립병원설립운동본부’를 계승한 시민단체다.  오는 12월9일 오후 5~7시 성남시 수정구 태평동 ‘커피마마’에서 열리는 이번 행사 주제는 ‘암 환자의 치료선택권과 생계지원대책’이다. 암 환자가 병원에서 진단과 치료 과정에서 느끼는 알 권리, 치료선택권 제한과 생계유지를 위한 근로 활동의 어려움, 장애등급 신청 어려움 등 사례발표자 이야기를 풀어낸다는 계획이다.  이날 행사는 사례 발표에 이어 서울녹색병원 인권치유센터 이보라(내과 의사)씨를 비롯해 법무법인 다산 조지훈 변호사, 국민건강보험공단 김기선 과장, 공공의료성남시민행동 박재만 사무처장 등이 패널로 나서 토론을 한다.  박 처장은 “국민 누구나 건강하게 살아갈 권리가 있고 국가와 사회는 모든 사람이 건강하게 살아가도록 보장할 사회적 책무가 있다. 하지만, 우리 사회에는 의료서비스 이용 제한, 경제적 빈곤, 사회 복지 부족, 열악한 환경 등 여러 가지 이유로 건강할 권리를 충분히 보장받지 못하는 사람들이 있어 이번 행사를 기획했다”고 말했다. (031)721-0250.
제주 제2공항 건설 갈등이 지역사회 현안으로 떠오른 가운데 국토교통부가 ‘(제주 공항인프라 확충) 사전 타당성 용역’ 검증과 ‘기본계획 수립 용역’을 분리하고 검증작업을 우선하는 한편 기존 용역진을 배제하고 결과를 공개하는 방안을 내놨다.  27일 제주도 등의 말을 들어보면, 국토부는 지난 25일 오후 2시 서귀포시 성산읍 수산1리 사무소에서 구본환 항공정책실장과 주종환 신공항기획과장 등이 참석한 가운데 대책위와 간담회를 가졌다. 간담회에서 국토부는 기본계획 용역에 앞서 사전 타당성 검증을 3개월 동안 시행하고 학술적·기술적 중대 오류 여부에 대한 판단과 후속조치는 객관성 공정성 전문성 확보를 위해 전문기관인 타당성 용역 검증 연구 수행업체에 맡기는 안을 제시했다. 사전 타당성 조사 대상과 기간, 구속력, 업체 선정 등 투명성과 관련한 사항은 과업지시서에 반영하고, ‘제주 공항인프라 확충 검토위원회’를 구성해 정부와 주민 등 관련 주체와 합동으로 쟁점사항을 검토한 뒤 연구 과정에 반영하는 안도 제시했다.  이 위원회는 국토부와 지역주민이 각 5명씩 추천한 전문가로 구성하되 지역주민들의 종합적이고 균형 있는 의견 반영을 위해 공항 예정지 5개 마을이 각각 추천하는 것으로 했다.  이와 함께 국토부는 사전 타당성 용역 검증 수행업체는 과거 사전 타당성 검토 용역진이나 자문위원을 배제해 공정성을 확보하고, 연구 기간에 최소한 3차례의 공개 설명회나 토론회를 열 것도 제안했다. 다만 국토부는 사전 타당성 용역 검증과 기본계획 용역을 분리하지만 발주는 시기와 내년으로 사업이 넘어갈 경우 예산 불용 우려 등을 이유로 동시에 발주하는 방안을 대책위에 요청했다.  앞서 국토부는 제주도와 대책위와 합의한 ‘제2공항 기본계획 용역과 사전 타당성 용역 검증 분리 발주’와 ‘타당성 용역 검증 결과의 구속력’과 관련해 두 용역 연구기관을 분리 발주하되 구속력은 연구기관 판단에 따르겠다고 회신했던 것보다 전향적인 안이다.  국토부 쪽은 “대책위에서 요청한 대로 타당성 재조사를 전격 수용했고, 발주는 같이하더라도 검증을 먼저 한 뒤 기본계획 용역을 진행하겠다. 치명적인 문제가 발견되면 원점 재검토하겠다”고 밝혔다.  그러나 대책위와 제주 제2공항 반대 범도민행동은 이날 성명을 내고 “사전 타당성 검토’ 용역을 수행한 기관이 다시 검증 용역까지 공모하고 선정하겠다는 발상은 설득력이 없다. 국토부가 기본계획 수립을 동시 추진하겠다는 입장을 고수해 협상의 진전을 스스로 막고 있다”고 주장했다.
수사 경찰은 혐의 사실을 누출하고, 학교 경찰은 여중생에 몹쓸 짓을 하는 등 전남경찰의 기강문란이 심각하다.  광주지검 순천지청은 27일 군청의 공무원 승진인사에 개입해 수천만원을 받아챙긴 혐의(뇌물수수) 등으로 전남 보성경찰서 김아무개(49) 경위를 구속했다고 밝혔다.  김 경위는 올해 상반기 승진을 바라는 6급 공무원 ㄱ씨한테 3000만원을 받은 사실이 확인됐다. 6급 공무원 ㄱ씨는 지난 7월 하반기 승진인사에서 5급 사무관으로 승진했다. 김 경위가 금품을 받은 뒤 승진 청탁을 한 대상과 방법은 수사 중이다.   김 경위는 지난 10월 구속기소된 이용부(64) 보성군수의 공직선거법과 뇌물수수 사건의 담당 수사관이었다. 그는 지난해부터 시작된 공직선거법 수사 때 이 군수와 친분을 쌓은 것으로 알려졌다. 그는 이어 관급공사 뇌물수수 사건을 수사하는 과정에서 뇌물을 공여한 업체의 대표에게 혐의 사실을 알려주고 수사에 대비하게 했다는 혐의도 사고 있다. 검찰은 수사기밀을 누출한 대가가 건네졌는지도 조사하고 있다. 그는 또 자신과 친분이 있는 업체가 군청에서 발주하는 공사를 수주할 수 있도록 해달라고 공무원한테 강요했다는 혐의도 받고 있다.  검찰은 이달 초 그의 사무실을 압수수색해 관련 서류와 컴퓨터 기록을 확보한 뒤 지난 24일 긴급체포했다. 광주지법 순천지원 원용준 영장전담 판사는 26일 구속 전 피의자 심문을 마치고 ‘증거를 인멸할 우려가 있다’며 구속영장을 발부했다.  검찰 쪽은 “보성군청 안팎의 토착비리 여러 건을 수사 중이다. 구속된 이 군수와 김 경위 등은 혐의 사실을 완강히 부인하고 있다”고 전했다.  앞서 전남지방경찰청은 지난 9월6일 상담 과정에 알게 된 여중생들을 강제 추행한 혐의(아동 청소년의 성 보호에 관한 법률 위반)로 전남 곡성경찰서 서아무개(45) 경위를 구속했다.   여성청소년계 소속인 서 경위는 지난 6~9월 승용차 안 등 곳곳에서 자신이 상담했던 여중생 자매 2명의 신체를 만지는 등 수차례 몹쓸 짓을 한 혐의를 받고 있다.  서 경위는 지난해 9월부터 위기 청소년을 돌보는 학교전담경찰관으로 근무하며 조손가정 자매인 이들을 상담하고 휴대전화와 옷가지 등을 사주는 방법으로 환심을 사기도 했다. 경찰은 그가 “강제 추행을 반복해 왔다”는 청소년보호기관 상담사의 신고를 받고 수사를 벌여 그를 체포했다.
우병우 전 청와대 민정수석이 27일 오전 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 직권남용 및 직무유기 등에 대한 속행 공판에 출석하기 위해 법정으로 향하고 있다. 신소영 기자 viator@hani.co.kr   이석수 전 특별감찰관이 27일 오전 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 우병우 전 청와대 민정수석의 속행 공판에 증인으로 출석하기 위해 법정으로 향하고 있다. 연합뉴스  박근혜 정부 시절 우병우(50) 전 청와대 민정수석의 가족회사 등에 대한 감찰을 벌이다 내몰린 이석수(54) 전 청와대 특별감찰관이 27일 법정에서 감찰을 방해받은 정황을 증언했다. 이 전 특감은 우 전 수석이 감찰권 남용 주장을 내세우며 감찰 착수에 항의하고, 조사가 본격화되자 ‘감찰 보이콧’에 나선 정황을 상세히 밝혔다.  서울중앙지법 형사33부(재판장 이영훈) 심리로 이날 열린 우 전 수석 공판에서 이석수 전 특감이 증인으로 나왔다. 검찰은 우 전 수석이 아들의 군 ‘꽃보직’ 특혜 의혹과 가족회사 ‘정강’의 횡령 등 의혹에 대한 감찰을 벌이던 이 전 특감의 직무 수행을 방해(직권남용)했다고 보고 있다. 이 전 특감은 감찰 내용을 언론에 유출한 의혹으로 검찰 수사를 받는 등 ‘되치기’를 당한 끝에 지난해 8월 사표를 냈다.  이 전 특감은 지난해 7월 우 전 수석이 감찰 착수에 대한 불만을 표했다고 증언했다. 특감실은 우 전 수석 아들이 의경 복무 2달 만에 서울지방경찰청으로 전출되는 등 특혜를 받았다는 의혹이 제기되자 지난해 7월22일 감찰에 들어갔다. 이같은 사실을 통보받은 우 전 수석은 격앙된 반응을 보였다. 이 전 특감은 우 전 수석으로부터 “민정수석실은 언론보도 때문에 고생하고 있는데 감찰관실에서도 그러느냐”는 항의성 전화를 받았다고 했다. 또 가족회사 ‘정강’의 자금유용 의혹에 대한 감찰을 두고도 “선배가 이럴 수 있나. 다음 주만 되면 우리가 진화해서 조용해지는데 성급하게 감찰을 착수하느냐”며 섭섭함을 표했다는 게 이 전 특감 증언이다. 이후에도 윤장석 당시 민정비서관이 백방준 특검보에게 “특감실의 감찰은 감찰권 남용이다. 언론에 얼굴이 나오는데 조심하라”는 등의 항의성 전화를 해온 사실을 보고받았다고 했다.  이 전 특감은 특감실에서 본격적인 감찰에 들어간 뒤에도 우 전 수석 쪽이 ‘감찰 보이콧’을 이어갔단 취지로 증언했다. 자료 요청이나 가족의 출석 요구에 응하지 않아 감찰에 애를 먹었다는 것이다. 우 전 수석에게 서면질의서를 보냈지만, ‘병역 특혜에 대해 아는 것이 없고, 정강은 감찰 대상이 아님에도 감찰권을 남용하고 있다. 감찰권을 남용할 땐 형사처벌될 수 있다’는 취지의 답만 받았다는 게 이 전 특감 증언이다. 이 전 특감은 “최소한 답변서를 보낼 때는 서명 날인 정도는 할 것이라고 봤는데, 그런 것도 없이 진정성립을 의심받을 수 있는 내용이라 의외였다”며 “국가기관 일을 하는데 저렇게 대응하는 건 적절한 처사라고 생각하기 어려웠다”고 했다.  ‘정강’에 대한 감찰은 민정수석실과 경찰의 제지 탓에 난항을 겪은 것으로 보인다. 지난해 7월29일 특감실이 우 전 수석 주거지 인근에서 정강 관련 현장조사에 나섰지만, 민정수석실의 강력한 항의에 부딪힌 끝에 중단됐다는 게 이 전 특감 증언이다. 정강 명의로 등록된 법인 차량이 실제 우 전 수석 가족의 개인 용도로 쓰이고 있는지 확인하려 했지만, 민정수석실에선 “파견 경찰관들의 차적 조회는 불법”이란 취지로 항의해왔단 것이다. 그는 특감실 파견 경찰이 경찰청에 불려가 질책을 받았다며 “해당 경찰이 곤욕을 치르고 온뒤 파견 경찰들이 불안해했다”며 “저도 직원들을 어떻게 보호해야 하는지 걱정했다”고 했다.  이 전 특감은 우 전 수석 아들의 병역 특혜 의혹에 대한 감찰도 경찰의 비협조로 순탄치 않았다고 했다. 그는 “경찰이 처음에는 협조할 것처럼 하다가 어느 순간부터 갑자기 태도가 돌변해 자료 제출에 소극적인 태도로 바뀌었다”고 했다. 개인정보 보호 등을 이유로 자료 제출을 거부하고, 이미 특감실에서 확인한 부분에 관해서도 확인해주지 않았다는 게 이 전 특감 말이다. 이 전 특감은 “(비협조의) 이유는 알지 못하지만, 애초 협조했던 직원들이 질책받았다는 얘기를 전해들었다”고 했다.
범행에 사용된 가짜 의료기기. 부산경찰청 제공  이른바 ‘사무장병원’을 운영하면서 가짜 의료기기를 담보로 42억원을 대출받은 병원들이 경찰에 적발됐다. 가짜 환자를 유치해 61억원의 보험금 등을 타낸 병원도 있었다.  부산경찰청 지능범죄수사대는 가짜 의료기기를 담보로 금융기관에서 부정대출을 받고, 진료기록을 조작해 보험금을 가로챈 혐의(사기 등)로 부산의 ㄷ병원 행정원장 손아무개(59)씨와 브로커 한아무개(49)씨 등 4명을 구속했다고 27일 밝혔다. 또 경남 김해의 한 의료재단 원장 김아무개(44)씨와 브로커 황아무개(51)씨, 가짜 환자 권아무개씨 등 97명을 불구속 입건했다.  손씨는 2015년 1월 부산 서구에 병원을 차리면서 한씨 등과 짜고 2억원짜리 가짜 의료기기를 만들어 은행 등 금융기관에서 12억원을 부정대출 받은 혐의를 받고 있다. 손씨는 병원 의사들과 짜고 입원할 필요가 없는 환자 91명을 입원시킨 뒤 처방전 등을 조작하는 방법으로 21개 보험사에서 53억5000만원, 국민건강보험공단에서 요양급여비 7억7000여만원을 가로챈 혐의도 받고 있다. 또 한씨 등은 다른 병원 3곳과 짜고 가짜 의료기기를 담보로 여러 은행에서 대출 30억원을 받은 혐의도 받고 있다.  경찰 조사 결과를 보면, 손씨는 면접을 거쳐 병원에 ‘나일론환자’를 입원시켰다. 병원이 수가를 결정하는 비급여 약제를 많이 사용하거나 별다른 치료가 필요하지 않으면서 실손보험에 가입한 환자를 골랐다. 실손보험은 본인 부담금 10%를 고려해 진료비를 그만큼 부풀려 환자를 유치했다. 나중에 문제가 일어날 것을 우려해 입원 환자에게 본인 신용카드를 사용하지 않도록 지시하기도 했다.  경찰은 병원이 나일론환자를 입원시켜 보험금을 타낸 경우가 더 있을 것으로 보고 수사를 확대할 방침이다. 경찰 관계자는 “보험사기는 결국 다른 보험가입자에게 전가되는 문제가 있다. 보험사기로 가로챈 보험금을 배상하도록 하는 조항을 보험사기 방지 특별법에 추가할 필요성이 있다”고 말했다.
대학성소수자모인연대 큐브(QUV) 활동가인 강동희 씨의 세바시 ‘성소수자도 우리 사회의 분명한 구성원입니다’ 강연 모습.  시비에스 티브이(CBS TV) ‘세상을 바꾸는 시간, 15분(세바시)’이 일부 교회 집단과 교인들로부터 거센 항의를 받았다는 이유로 한 성소수자의 강연을 비공개 처리해 비판을 사고 있다. 세바시 강연에 참여했던 일부 연사들이 이에 항의해 “나의 동영상도 비공개 처리해달라”며 연대하고 나섰다. 세바시 쪽은 지난 25일 페이스북 페이지를 통해 대학성소수자모인연대 큐브(QUV) 활동가인 강동희(24)씨의 강연 ‘성소수자도 우리 사회의 분명한 구성원입니다’를 비공개 처리했다고 밝히며 “강동희 씨 강연의 취지는 성소수자를 포함한 우리 사회의 소수자들에 대한 인권과 그들에게 가해지는 언어적, 정신적 폭력의 부당함을 알리기 위한 것이었다”며 “그러나 이 강연으로 인해 CBS가 한국 교회 일부 집단과 교인들로부터 거센 항의를 받았다. 한국 교회를 기반으로 방송 선교의 역할을 감당하고 있는 CBS가 세바시 때문에 난처한 상황에 처하게 되거나 오해 받는 것을 바라지 않는다”고 덧붙였다. 이들은 아울러 “강동희 씨의 강연을 비공개 처리한 것에 대한 용서를 구한다”며 “오늘 구하는 용서를 통해서 세바시가 더 지혜롭게, 더 용기 있는 이야기를 할 수 있도록 도와주시기 바란다”고 밝혔다.  작가 손아람 씨가 세바시 강연을 하고 있는 모습.  세바시 강연자로 나섰던 연사들은 세바시 쪽의 조처에 항의하며 자신의 강연 영상을 내려달라고 요구하고 나섰다. 작가 손아람 씨는 25일 오후 페이스북에 “세바시 제작진에 유감은 없고, 성소수자 섭외 결정 자체로 진심은 증명되었다고 생각하며, 일이 어떻게 돌아갔는지는 충분히 상상할 수 있다”며 “제가 대응 압력을 행사할 수밖에 없음을 양해 부탁드리며, 역대 최단 기간 2만 공유를 눈 앞에 두고 있는 제 강연 영상 ‘차별은 비용을 치른다’를 함께 내려주셨으면 한다. 저도 성소수자다”라고 썼다. 손씨는 26일 올린 글에서도 “대한민국 정부 산하기관이 강사와 콘텐츠를 지목해서 의뢰하고 제작비까지 다 지원해서 만든 공익적 강연을, 영상 제작한 사기업이 마음대로 폐기할 권한이 있는 것일까? 그것도 사기업의-과거 모기업이-깊게 관련된-종교 단체가 불편해 한다는 이유로?”라며 “채널을 사용한 콘텐츠 유통을 조건으로 계약했을텐데. 제작의뢰한 양성평등교육진흥원은 이 사실을 통보받았는지 궁금하다. 영상 삭제에 동의했을리는 없을 텐데. 그냥 하나님 아버지 가호를 믿고 저지른 건가. 어안이 벙벙해서 잠이 안 온다. 이 나라의 정부는 기독교였나”라고 지적했다.  모델 김지양 씨가 세바시 강연을 하고 있는 모습.  모델 김지양 씨도 페이스북에 글을 올려 “제가 세바시에 섰던 이유는 세상의 다양성을 존중하고 외모, 신체적 특징, 성적지향 등의 이유를 막론하고 누구든 있는 그대로 아름다우며 존중받아야한다고 생각했기 때문”이라며 “성적지향을 이유로 성소수자를 제외하는 처사에 다양성과 존중은 사라졌고, 세상을 바꾼다는 슬로건이 무색해진 이상, 제 이야기를 세바시에서 더 이상 공유하기를 원치 않는다. 위의 처사에 매우 유감을 표시하는 바이며 460회 세바시 출연영상 게시를 중단해주시기 바란다”고 썼다.  이선희 감독이 세바시 강연을 하고 있는 모습.  다큐멘터리를 만드는 이선희 감독도 페이스북에 “차별과 폭력에 맞선 이야기를 전하고자 했고 인권에 대해 전하고자 저는 세바시 출연을 감사하게 생각했었다. 그런데 세바시가 더 이상 그런 공간이 되지 않음을 알고 안타깝고 속상하다”며 “차별의 증거가 되고 있는 곳에서 제가 전한 말들은 아무 의미가 없는 것이 되었다. 제 영상을 내려주시길 바란다”고 썼다.  이은의 변호사가 세바시 강연을 하고 있는 모습.  이은의 변호사도 “(강동희 씨와 함께) 강연을 했다. 세바시 강연을 준비하며, 강연을 하며, 가졌던 너무나도 뿌듯하고 그래서 과분하면서도 자랑스러웠던 기억이 아직 생생하다. 그날 강동희 씨는 강연자 중 한 분이었고 그의 강연은 짧은 시간이었지만 많은 생각을 하게 해주는 좋은 기회였다”며 “누가 뭘 평가하나. 다름을 인정하지 않고 배척하는 것은 종교의 이름을 빌린다고 하더라도 폭력이다. 그의 강연을 비공개해야 한다면 저의 강연도 비공개해주시기를 요청드린다”고 썼다. 세바시 쪽은 파장이 커지자 26일 오후 글을 올려 “차별과 폭력을 거부하기 위한 강연회를 열어왔던 우리가 거꾸로 저희를 믿고 강연해준 강연자와 그 강연에 공감해준 분들에게 차별과 폭력을 저질렀음을 고백한다. 다시 마음 깊이 사과드린다”고 밝혔다. 이어 27일 정오께 올린 글에서 “강동희 씨의 ‘성소수자도 우리사회의 분명한 구성원입니다’ 강연을 원래대로 공개한다”며 “세바시는 소수자와 약자에 대한 모든 차별과 폭력에 반대한다”고 썼다.
이진성 신임 헌법재판소장이 27일 오전 서울 재동 헌법재판소 대강당에서 연 취임식에서 취임사를 하고 있다. 헌법재판소 제공    이진성 헌법재판소장은 27일 서울 재동 헌법재판소 대강당에서 취임식을 열어, “가장 오래된 사건을 비롯한 주요 사건의 균형 잡힌 해결”을 다짐했다.   이 소장은 취임사에서 “빛나는 선례들이 지금의 헌재를 만들었지만, 선례를 존중하면서도 얽매이지 말아야 한다”며 “보다 과감하게 선례의 정당성을 의심하는 데서 출발해 우리 앞에 놓인 헌법적 쟁점을 해결해야 독선적이거나 잘못된 결론을 피할 수 있다”고 당부했다. 그는 “선례와 문헌도 중요하지만 실증적인 자료를 바탕으로 판단하는 노력을 게을리하지 않아야 한다”며 “법적 쟁점뿐 아니라 다방면의 자료를 토대로 법익의 균형에 중점을 두어 풍부한 토론을 할 것을 기대한다”고 말했다.  이 소장은 이어 “헌재의 결정은 대립하는 헌법적 가치를 조정하는 것”이라며 “보수와 진보의 이분법에 매몰되지 않도록 경계해야 한다”고 강조했다. 이어 “나무를 보다가 숲을 놓치지 않아야 한다”며 “한 영역에서 균형 있는 선택을 했다면 다른 영역에서도 그 균형을 유지해야 한다”고 밝혔다.  이 소장은 “오늘 헌재가 헌법에 정해진 온전한 모습대로 다시 출발하면서 ‘열린 헌재’를 목표로 앞으로 나아가고자 한다”며 “단 하루를 근무하더라도 6년을 근무하는 것처럼 책무를 다하고, 시간의 길이보다는 시간의 깊이로 기억되기를 희망한다"고 밝혔다. 이 소장의 임기는 대통령 임명을 받은 24일부터 재판관 임기 6년을 마치는 내년 9월19일까지다.  이 소장은 내년에 창립 30돌을 맞는 헌재의 향후 방향에 대해, “우리 재판소의 30년 역사는 진정 자랑스럽지만 우리가 혹시 '그들만의 리그'에 있는 것은 아닌지 뒤돌아봐야 한다”며 "'실질적 민주화'라는 분명한 목표가 있었던 때에 헌재가 만들어졌고, 이제 우리는 실질적 의미의 정의가 무엇인지를 본격적으로 고민하고 선언해야 할 새로운 시기로 접어들고 있다"고 강조했다. 그는 “우리가 진실한 마음으로 진정성 있게 다가간다면 국민께서 정의가 살아 있다는 것을 느낄 것”이라며 “헌재 구성원 한 사람, 한 사람의 작은 성실이 모여 구체적이고 실질적인 정의가 이뤄지는 큰 성과를 이룰 수 있다”고 다짐했다.  이 소장은 취임사 말미에서 김종삼 시인의 시 '장편 2'를 인용하면서 "헌재의 주인은 고단한 삶이지만, 의연하게 살아가시는 우리 국민"이라며 "우리에게는 이 기관을 맡겨주신 국민을 이롭게 하여드릴 의무가 있다. 그 분들의 손을 따뜻하게 잡고, 눈물을 닦아드릴 의무가 있다"고 말했다. 이 소장이 인용한 짧은 시는 일제 강점기 거지 소녀와 맹인 아버지의 '고단하지만 의연한 삶'을 주제로, 10전을 받고 한 상을 내주는 밥집에 거지 부녀가 나타나자 주인 영감이 소리를 지르지만 어린 소녀는 자신을 쫓아내려는 밥집 주인에게 아버지의 생신이라며 20전을 꺼내 보인다는 내용이다.
대구대 캠퍼스에 등장한 ‘공중에 떠 있는 횡단보도’. 대구대는 착시 미술을 활용한 이 디자인시설을 차량통행이 잦은 교내 5곳에 설치했다.  대구대 제공  대구대학교 캠퍼스에 ‘공중에 뜬 횡단보도’가 등장했다.   이 횡단보도는 착시미술을 활용한 교통안전 디자인 시설물이다. 마치 멀리서 보면 횡단보도가 공중에 떠 있는 것처럼 보이지만 가까이 가보면 바닥에 선을 그어놓은 일반적인 횡단보도이다. 입체감있게 색을 칠해 튀어나와 있는 듯한 착시효과를 줘 차량 운전자들이 과속을 못 하도록 한다.  대구대가 경산시 진량읍 캠퍼스 안에서 차량통행이 잦은 법·행정대학 오거리 주변 5곳에 지난 22일 설치했다. 이곳은 기숙사와 학생회관 등으로 향하는 길이 교차하면서 평소 학생들 통행이 잦다. 특히 주변에 장애학생지원센터가 있어 장애 학생들이 자주 오간다. 이 길을 자주 오가는 황의준(23·사회복지과3년)씨는 “시각장애인 친구들이 길을 건널 때 사고위험에 노출돼 아슬아슬한 장면이 간혹 눈에 띈다. 하지만 공중에 떠 있는 횡단보도가 생긴 뒤 학생의 관심이 높아지면서 차량 속도가 줄어든 것 같다”고 말했다.  공중에 떠 있는 횡단보도는 대구대 현대미술과 학생들 작품이다. 국내에는 사례가 없고, 최근 아이슬란드 북서부에 자리 잡은 도시 ‘이사피외르뒤르’에 비슷한 횡단보도가 놓여 주목을 받았다.  한편, 대구대는 학생들이 교내에서 스마트폰을 즐기면서 횡단보도를 건너는 일이 잦다고 보고, 캠퍼스안 50여곳에 노란띠 모양의 정지선을 그어놨다. 이 정지선에는 ‘연간 1000명의 보행자가 교통사고로 사망합니다’란 문구가 담겼다. 대구대는 130만여㎡ 캠퍼스에 학생 2만여명이 재학 중이다.
박근혜 전 대통령의 국선변호인이 박 전 대통령을 만나지 못했지만 최선을 다하겠다고 밝혔다. 박 전 대통령의 지지자들은 “역사의 죄인이 되지 말라”며 고성을 질렀다.  박 전 대통령의 국선변호인 조현권 변호사는 27일 오전 박 전 대통령의 불출석으로 재판이 일찍 끝난 뒤 기자들을 만나 “변호인은 피고인에 대한 보호자기 때문에 저희들은 피고인의 이익을 위해서 하여튼 최선을 다하겠다”고 밝혔다. 조 변호사(62·사법연수원 15기)는 남현우(46·사법연수원 34기)·강철구(47)·김혜영(39·사법연수원 37기)·박승길(43·사법연수원 39기) 변호사와 함께 지난달 25일 박 전 대통령의 국선변호인으로 선임됐다. 이들은 박 전 대통령의 재판이 이날 42일 만에 재개되면서 처음으로 법정에 출석했다.  조 변호사는 “지금까지 수사기록이라던가 변호인 입회하에서 받은 진술내용, 종전 변호인 변론내용이 흐트러지지 않는 범위 내에서 최선을 다하겠다”고 말했다. “사건 기록을 모두 검토했느냐”는 질문에는 “5명이 파트를 나눠서 다 봤다”고 조 변호사는 답했다. 조 변호사는 궐석 재판에 대해서는 “변론 준비는 이미 다 해 왔다”며 서울구치소를 찾아 박 전 대통령을 직접 설득하는 부분은 “일방적으로 찾아가는 건 너무 결례”라고 말했다.  국선변호인단에게 취재진과 박 전 대통령의 지지자들이 몰려들면서 이들은 법원 관계자들의 보호를 받으며 법원을 빠져나갔다. 박 전 대통령의 지지자들은 “목숨을 내놓고 하세요. 나라를 살리는데”, “역사의 죄인이 되지 말라”며 소리를 질렀다.
토마스 허버드 주한 미대사(왼쪽)와 리언 라포트 주한미군사령관이 27일 오후 서울 용산 주한미대사관 공보원에서 합동기자회견을 열어 여중생 사망사건과 관련한 조지 부시 미국 대통령의 사과 메시지를 발표하고 있다. 2002년 11월 27일 김봉규 기자  “이번 비극적 사건에 대한 자신의 슬픔과 유감을 전달해 줄 것과 함께 앞으로 비슷한 사건의 재발 방지를 위해 한국 정부와 긴밀하게 협력해… (중략)”   오늘로부터 정확히 15년 전인 2002년 11월27일, 당시 조지 부시 미국 대통령이 ‘주한 미국대사를 통해’ 메시지를 보내왔습니다. 주한 미군 궤도차량에 의해 한국의 두 여중생이 압사 사고를 당한 지 5개월이 훌쩍 지난 시점의 ‘유감 표명’이었습니다. 그는 이 사건에 대한 자신의 ‘슬픔’과 ‘유감’을 사망 여중생 가족과 한국민, 한국 정부에 전달해 달라고 했습니다. 재발 방지를 위한 한국 당국과의 협력도 잊지 않겠다고 덧붙였습니다.   여중생 효선이 미선이 추모 촛불집회. 광화문/임종진 기자 &lt;한겨레&gt; 자료 사진.  늦게나마 이뤄진 부시 대통령의 유감 표명에도 불구하고 시민·사회단체들의 시국선언과 시민들의 촛불집회가 연일 이어졌습니다. 당시 고등학교 2학년생이었던 저도 생전 처음 길거리에서 들었던 촛불로 기억합니다. 도로 갓길에서 미군 궤도 차량에 완전히 압사당해 뇌수까지 모두 흘러나온 여중생들의 처참한 사고 현장 사진은, 시민들을 거리로 나오게 만들었습니다. SOFA(한·미 행정협정)가 무엇인지 잘 몰랐습니다. 이들의 죽음을 책임지려는 사람이 아무도 없다는 사실에 답답함만 커졌습니다. 할 수 있는 거라곤 “SOFA 개정”을 외치며 촛불을 드는 일뿐이었습니다. 국민은 분노했지만 결국 달라지는 건 아무것도 없었습니다. 끝내 억울한 죽음으로 남을 수밖에 없었던 ‘주한 미군 궤도차량에 의한 여중생 압사 사건’의 다섯 가지 기록을 다시 짚었습니다.   1. 2002년 6월13일, 사건 당일 -누구도 책임지지 않는 비극적 사고   경기도 양주군 광적면 효촌리 앞 지방도로에서 미군 제2사단 소속 미군들이 이 마을에 살고 있는 여중생 고 신효순·심미선 양의 사고 당시 현장을 수습하고 있는 사진. 당시 구급차 기사가 가지고 있던 카메라로 촬영 한 것이다. &lt;한겨레&gt;자료 사진.  한·일 월드컵 열기로 뜨겁던 2002년 6월13일, 당시 중학교 2학년에 재학 중이던 신효순과 심미선 두 학생은 경기도 양주군(지금의 경기도 양주시) 광적면 효촌리 56번 지방도 갓길을 걷고 있었습니다. 그런데 훈련을 위해 이동 중이던 미군 장갑차가 이들을 치고 압사시키는 사건이 발생했습니다. 사고 발생 지역은 인도가 따로 없는 편도 1차선의 좁은 도로였습니다. 그런 탓에 주민들은 평소 갓길을 인도 삼아 통행해 왔습니다. 유가족은 사고 차량의 너비가 도로 폭보다 넓었던 점과 마주 오던 차량과의 무리한 교차통과를 시도한 점 등을 이유로 들어 미군 쪽의 과실을 주장했습니다. 사고 당일 미 8군 사령관은 유감 성명을 발표했습니다. 그러나 정작 사고의 진상 규명에는 소극적이었습니다. 이들은 우발적 사고임을 강조하며 누구도 책임질 만한 과실이 없다고 주장했습니다.    2. 2002년 6월 19일, 한·미 합동조사 결과 발표  -“악의나 의도에 의한 것이 아니었다.”   광적면 효촌리 앞 지방도로에서 미군 제2사단 소속 미군들이 이 마을에 살고 있는 여중생 고 신효순·심미선 양의 사고 당시 현장을 수습하고 있는 사진. 당시 구급차 기사가 가지고 있던 카메라로 촬영 한 것이다. &lt;한겨레&gt;자료 사진.    사고가 발생한 지 6일 만에 발표한 ‘한·미 합동조사’ 결과에서 미군 당국은 이렇게 말했습니다.     “대한민국 경찰 , 대한민국 범죄수사대 및 미 육군 안전부서와 더불어 우리는 본 사고를 철저히 조사했습니다 . 본 조사를 통해 수집된 모든 증거에 근거해 우리는 이번 사고가 고의적이거나 악의에 의해 자행되었다는 어떤 증거도 찾지 못했습니다 . 우리는 본 사건이 비극적인 사고라고 확신합니다 .”     미군 쪽은 “결코 고의적이거나 악의적인 것이 아닌 비극적 사고”임을 강조했습니다. 차량 구조상 운전병 오른쪽 시야에 사각지대가 발생할 수밖에 없고, 관제병이 학생들을 발견해 운전병에게 이를 알리려 했지만 통신 장애로 제때 전달되지 못했다는 주장이었습니다. 마주 오던 장갑차와의 무리한 교차통과 시도라던 유가족의 지적에 대해서도 전면 부인했습니다. 사고 차량은 8~16㎞의 속도로 중앙선을 넘지 않고 직진 중이었으며, 마주 오던 장갑차와는 교차 통과하지 않고 1m 떨어진 지점에서 정차했다는 것입니다.  그러나 미군의 주장대로 8~16㎞의 느린 속도로 운행했다면, 제동장치 작동 시 보통 그 자리에서 정지하게 됩니다. 궤도차량의 경우 마찰계수가 크기 때문입니다. 하지만 사고 현장의 모습은 미군의 주장과는 달랐습니다. 갓길 주변에는 사고 차량이 갑자기 오른쪽으로 궤도를 틀면서 생긴 것으로 보이는 자국들이 선명했습니다. 명색만 합동조사였던 미군의 이 같은 일방적 결론은 한국 경찰의 자체 조사 결과와도 정면으로 배치되는 것이었습니다. 경찰 관계자는 “사고 당시 궤도차량은 마주 오던 장갑차와 교차 통행을 하게 됐으며 이 때문에 정상 차로에서 약간 우측으로 갈 수밖에 없었다”며 “선임 탑승자가 운전자에게 사람이 있다고 고함을 쳤으나, 무선통신을 하던 운전자가 이를 알아듣지 못해 사고가 난 것”이라고 말했습니다. 게다가 미군이 주장한 사고 차량 속도의 경우 현장 브리핑 때는 16~24㎞라고 했다가 한·미 합동조사 결과 발표 때는 8~16㎞로 줄었습니다. 훈련 사실에 대해서도 처음에는 주민들에게 사전 통보했다고 했다가 마을 이장이 그런 사실이 없다고 반박하자 죄송하다며 말을 바꾸기도 했습니다. 특히 미군 쪽은 피해 학생 두 명이 일렬로 누운 채 두개골이 다 깨질 정도로 밟고 지나갈 수 있는지에 대한 물음에 속 시원한 답을 내놓지 못했습니다.    3. 2002년 8월7일, 미국 피의자에 대한 강력한 법적 보호장치 -미군, 한국 정부의 형사재판권 포기 요청 공식 거부   서울 세종로 정부청사에서 열린 SOFA 개정을 위한 한미협상 양쪽 대표인 송민순 외교통상부 북미국장과 프레데릭 스미스 미국 국방부 아태담당 부차관보. 2000년 8월16일 이정우 기자  유가족은 6월28일 사고 차량 운전병과 관제병, 미2 사단장 등 미군 책임자 6명을 과실치사 혐의로 검찰에 고소합니다. 이에 미군과는 별도로 한국 검찰도 자체 조사를 벌이기로 했습니다. 하지만 미군 쪽은 신변 위협을 이유로 들며 검찰 소환에 제대로 응하지 않았습니다. 이에 법무부는 7월10일 미군 쪽에 재판권 포기 요청서를 보냅니다.  그 이유는 한·미 주둔군지위협정(SOFA) 때문이었습니다. 2001년 일부 개정됐다고 하지만 여전히 미군이 북대서양조약기구(NATO), 일본과 맺은 SOFA에 견주면 불평등한 협정이었습니다. 특히 형사재판권 행사와 관련한 조항이 대표적 독소 조항으로 꼽혀왔습니다.     SOFA 22 조 3 항 미군이나 군속 ,  그 가족이 미국인을 상대로 범죄를 저질렀거나 공무중 범죄를 저질렀을 때는 미국이 ,  비공무중에 한국인을 상대로 범죄를 저질렀을 때에는 한국이  1 차적 형사재판권을 갖도록 한다 .  또한 상대국의 재판권 포기 요청이 있을 때  1 차적 재판권을 갖는 국가는 이를 호의적으로 고려한다 .    SOFA 22 조 5 항  1 차 재판권이 한국에 있는 범죄의 피의자가 한국의 수중에 있다면 미군 당국이 요청할 때  ‘ 인도해야 하고 ’,  미군 당국의 수중에 있을 때 한국이 요청하면  ‘ 호의적으로 고려한다 ’    그런데 그동안 이 ‘호의’를 보여온 쪽은 한국뿐이었습니다. 그 결과 한국의 ‘호의’는 미군 범죄자를 감싸는 데 악용됐습니다. 아울러 한국은 확정 판결이 나기 전에는 피의자를 구금할 수 없어 증거인멸이나 도주의 위험도 클 수밖에 없습니다.  게다가 미국은 “사고가 공무 중에 일어난 사고이고, 이제껏 미국이 1차적 재판권을 포기한 전례가 없다”라며 재판권 포기를 거부합니다.    4. 2002년 11월22일, 운전병·관제병 무죄 평결  미군 쪽은 우리 검찰의 조사에 응하겠다고 밝혔지만 고압적 자세를 버리지 않았다. 의정부지청에 출두했던 미군들이 조사를 거부한 채 청사를 빠져나가고 있는 모습. 2002년 7월 25일 &lt;한겨레&gt;자료 사진.  동두천시 미 2사단 캠프 케이시 내 미 군사법정에서 11월 18일부터 22일까지 사고 차량 운전병과 관제병에 대한 군사재판이 열렸습니다. 미군 쪽의 소극적인 태도에 사건의 진상조차 정확하게 밝혀지지 않은 가운데 진행된 재판이었습니다. 게다가 재판장에서부터 배심원까지 모두 현역 미군으로만 구성된 재판이었습니다. 배심원단은 기소된 사고 차량 운전병과 관제병 2명 모두에게 무죄 평결을 내렸습니다. 찰스 켐벨 주한 미 8군 사령관은 무죄 평결 뒤 기자회견을 열어 “이번 재판은 최대한 공정하고 투명하게 진행됐으며, 한국의 시민단체와 정부 관계자, 언론 등에 재판 과정을 공개했다"라고 말했습니다. 피고인들에 대한 재판은 이렇게 마무리됐고, 이들 두 미군은 무죄 평결을 받은 지 5일 만에 한국을 떠나버렸습니다.    5. 2005년 6월10일, 사고 운전병의 진술 존재 확인  -“두 여중생 볼 수 있었으며, 운전병과 관제병 사이에 통신 장애가 없었다”  `평화와 통일을 여는 사람들'(이하 평통사)은 프레스센터에서 기자회견을 열어 2002년 6월 미군 장갑차 사고로 숨진 여중생 신효순ㆍ심미선양 사망사건에 대한 검찰수사가 왜곡됐다는 의혹이 있다고 주장했다. 2005년 6월 11일 이종근 기자  평화와 통일을 여는 사람들(평통사)은 사건 발생 3년이 지난 2005년 6월10일 기자회견을 열어 ‘주한 미군 궤도차량에 의한 여중생 압사 사건’ 수사 결과를 검찰이 왜곡 발표했다고 주장했습니다.  앞서 2005년 5월 대법원 판결로 공개된 ‘주한 미군 궤도차량에 의한 여중생 압사 사건’ 수사기록에 의하면, 주한미군 당국의 거짓과 은폐 그리고 한국 검찰의 담합으로 사건의 진실이 조작되었다는 것이었는데요. 평통사는 “의정부지청이 2002년 9월3일 미 2사단에 통보한 ‘수사 결과에 따른 법률적 검토 의견’에 ‘피해 여중생들을 충분히 볼 수 있었음에도 불구하고 운전병이 오른쪽 주의 의무를 전혀 하지 않은 상태에서 오른쪽 갓길을 교행 중이던 피해 여중생들을 미처 발견하지 못해 사고가 났다’고 기록하고 있다”라며 “당시 검찰은 운전병이 두 여중생을 볼 수 있었다는 근거를 확보하고 있었다”라고 말했습니다. 또 “검찰은 출발 직전 통신이 정상적으로 작동했고, 사고 직전까지 운전병과 관제병이 통신을 했다는 진술을 통해 장비에 이상이 없었다는 결론을 내리고도 사실과 다르게 발표했다”라고 밝혔습니다.   2002년 미군 궤도차량에 치여 숨진 미선,효순 양의 11주기 추모행사가 13일 오전 경기도 양주시 광적면 사고 현장에서 열려 참석자들이 고인의 넋을 위로하고 있다. 양주/박종식 기자 anaki@hani.co.kr   미군 장갑차에 의해 숨진 여중생 고 심미선 신효순양의 추모비가 사고현장인 양주군 광적면 효촌리 56번 지방도변에 2003년 6월17일 완공됐다. 박승화 기자  꿈을 채 펼치기도 전, 비극적이고 억울한 죽음을 맞아야 했던 신효순 심미선 두 학생의 명복을 빕니다.      참고문헌 &lt;한겨레 &gt; 2002년  6월 14일 , 6월 20일 , 7월 11일 , 8월 8일 , 11월 25일  2005년  7월 2일 치 &lt;한겨레 21&gt; 416호,
박근혜 전 대통령이 42일 만에 열린 자신의 재판에 출석하지 않았다. 법원은 28일 박 전 대통령의 재판을 다시 열고 궐석재판 진행 여부를 최종적으로 결정하겠다고 밝혔다.  서울중앙지법 형사22부(재판장 김세윤)는 27일 오전 10시 박 전 대통령의 재판을 열었지만 박 전 대통령의 불출석으로 23분 만에 마쳤다. 재판부는 “형사재판의 피고인은 공판에 출석할 의무가 있다. 오늘 박근혜 피고인은 공판기일 소환장을 받고도 불출석 사유서만 제출하고 불출석했다. 구치소 보고서에 의하면 피고인에게 거동할 수 없을 정도의 신병 등 정당한 불출석 사유가 있다고 보기 어렵다. 구치소도 피고인의 인치가 현실적으로 현저히 곤란하다고 하고 있다”고 말했다. 이어 “형사소송법에 의하면 구속 피고인이 정당한 사유 없이 출석을 거부하고 교도관의 인치가 불가능할 경우 피고인의 출석 없이 공판을 진행할 수 있다고 규정하고 있다”며 “피고인 방어권 행사에 불이익이 있을 수 있음을 설명한 뒤 다음에도 계속 거부하면 그때 가서 재판부가 합의해 불출석 상태에서 재판을 진행하는 게 타당할지 결정하는 게 타당하다”고 재판부는 밝혔다.  재판부는 “오늘 피고인에게 또다시 불출석할 경우 피고인 없이 공판을 진행할 수 있다는 내용을 보내겠다. 다음 공판기일을 28일 오전 10시에 열고, 피고인 없이 공판을 진행할지 최종 결정하겠다”고 밝히고 오전 10시23분께 재판을 마쳤다.
박근혜 전 대통령 사건 맡은 국선전담 변호사들. 왼쪽부터 조현권(62ㆍ사법연수원 15기), 남현우(46ㆍ34기), 강철구(47ㆍ37기), 김혜영(39ㆍ37기), 박승길(43ㆍ39기) 변호사. 연합뉴스  박근혜 전 대통령의 국선변호인단이 세 차례 박 전 대통령과의 면담을 요청했으나 거절당했다고 밝혔다.  서울중앙지법 형사22부(재판장 김세윤)의 심리로 27일 열린 박 전 대통령의 재판에 처음으로 조현권 변호사 등 국선변호인 5명이 출석했다. 조 변호사는 “접견이 진행된 바가 있느냐”는 재판부의 질문에 “접견을 원하는 취지의 서신을 11월3일, 13일, 20일 세 번 보냈는데 11월3일자 첫 번째 서신에 대해 접견하지 않겠다는 뜻을 정중하게 전해달라는 취지의 연락을 서울구치소로부터 받았다. 13일, 20일자 서신에 대해서는 특별한 의견이 없었다”고 답했다. 이어 “통상 접견을 이메일로 신청하면 구치소 측에서 출정 중이거나 접견을 거부한다는 뜻이 없는 한 접견을 한 것을 고려해서 대통령님께서 원하는 시간이나 날짜를 정해주시면 (접견을) 해보겠다는 취지의 서신을 전달했는데 접견하지 않겠다고 전해 받았다”고 말했다.,   재판부는 “박근혜 피고인이 건강상 문제로 출석이 어렵다는 이유로 불출석 사유서를 제출했다”며 “구치소 보고서에 의하면 피고인이 허리 통증 경과를 보고 있고, 무릎 부종 처방받아 약을 먹고 있으며 하루에 30분씩 걷고 있다고 한다”고 말했다. 또 “피고인 인치가 곤란한 사유에 대해 재판 불출석을 명백히 밝히고 있고 전직 대통령인 점을 고려하면 강제적으로 인치하는 건 현저히 곤란하다고 (서울구치소에서) 보내왔다”며 “형사소송법에는 불출석 공판 진행할 수 있다는 규정이 있어 쌍방 의견을 말해달라”고 재판부는 밝혔다. 검찰과 변호인 쪽은 특별한 의견을 밝히지 않았다.
박근혜 전 대통령 사건 맡은 국선전담 변호사들. 왼쪽부터 조현권(62ㆍ사법연수원 15기), 남현우(46ㆍ34기), 강철구(47ㆍ37기), 김혜영(39ㆍ37기), 박승길(43ㆍ39기) 변호사. 연합뉴스  42일 만에 열린 박근혜 전 대통령의 재판에서 국선변호인단이 처음으로 모습을 드러냈다. ‘재판 거부’ 뜻을 밝혔던 박 전 대통령은 법정에 출석하지 않았다.  서울중앙지법 형사22부(재판장 김세윤)는 26일 오전 박 전 대통령의 재판을 열고 삼성에서 433억원의 뇌물을 받은 혐의 등을 심리했다. 지난달 16일 박 전 대통령의 추가 구속영장 발부에 반발해 총사퇴한 유영하 변호사 등 7명의 변호인을 대신해 변호인석에는 국선변호사들이 자리를 잡았다. 박 전 대통령의 국선변호인은 서울중앙지법 국선전담변호인들로 조현권(62·사법연수원 15기)·남현우(46·사법연수원 34기)·강철구(47)·김혜영(39·사법연수원 37기)·박승길(43·사법연수원 39기) 변호사가 선임됐다. 재판부는 지난달 25일 이들을 국선변호임으로 선임했으나, 재판 집중을 위해 이들의 인적 사항을 공개하지 않았다. 경희대 법학과를 졸업한 조 변호사는 1986년 변호사를 개입한 뒤 1997년 환경부 법무담당관, 2002년 국가인권위원회 법무관 등을 지냈다. 2006년부터 11년째 서울중앙지법의 국선전담변호사를 맡고 있다.,   그러나 정작 피고인인 박 전 대통령은 이날 오전 7시30분께 건강을 이유로 한 불출석 사유서를 서울구치소에 내고 재판에 나오지 않았다. 박 전 대통령은 지난달 16일 재판에서 “정치적인 외풍과 여론의 압력에도 오직 헌법과 양심에 따른 재판을 할 것이라는 재판부에 대한 믿음이 저는 의미가 없다는 결론에 이르렀다. 법치의 이름을 빌린 정치보복은 저에게 마침표가 찍혀졌으면 한다”며 재판 거부 뜻을 밝힌 바 있다. 12·12 쿠데타 반란수괴죄와 뇌물수수 혐의로 유죄를 선고받았던 전두환·노태우 전 대통령도 1996년 1심에서 변호인단이 총사퇴해 재판부가 선임한 국선변호인이 결심까지 진행했던 바 있다.
박근혜 전 대통령이 지난 10월10일 오전 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 속행공판에 출석하기 위해 법정으로 향하고 있다. 백소아 기자 thanks@hani.co.kr 박근혜(65) 전 대통령이 27일 자신의 재판에 출석하지 않겠단 의사를 밝혔다. 42일 만에 열리는 재판은 피고인 없이 궐석재판으로 진행될 전망이다.  이날 서울중앙지법과 교정 당국 등의 말을 종합하면, 박 전 대통령은 이날 오전 10시 재판을 앞두고 7시30분께 서울구치소에 건강을 이유로 한 불출석 사유서를 냈다. 구치소 쪽은 이같은 사유서를 팩스로 법원에 보낸 것으로 전해졌다.  이에 따라 이날 재판은 피고인이 없는 상태에서 변호인과 검찰만 참여하는 궐석재판으로 진행될 것으로 보인다. 지난달 16일 박 전 대통령이 “더 이상 재판부에 대한 믿음이 의미 없다”며 재판 보이콧에 들어간 지 42일 만에 재개되는 재판이지만, 박 전 대통령 모습을 보기는 어렵게 됐다.  형사22부(재판장 김세윤)는 이날 손경식 씨제이(CJ)그룹 회장과 조원동 전 경제수석에 대한 증인신문을 진행할 예정이다. 이날 재판에선 국선 변호인 5명이 법정에 처음 모습을 드러낸다. 재판부는 유영하·채명성 변호사 등 변호인단 7명이 총사퇴하자 직권으로 5명의 국선변호인을 선정한 바 있다.
‘반도체 노동자의 건강과 인권지킴이, 반올림’ 활동가인 이종란 노무사가 21일 오후 서울 서초동 삼성전자 앞 농성장에서 인터뷰를 하고 있다. 박종식 기자 anaki@hani.co.kr  처음엔 달랑 우산 하나로 받치던 농성장 천막의 높이가 어느새 어른 키만큼 자랐다. 이젠 훨씬 큰 파라솔이 농성장 비닐을 떠받친다. 서울 서초동 삼성전자 서초사옥 앞 ‘반도체 노동자의 인권 지킴이, 반올림’ 농성장 얘기다. 2007년 삼성전자 반도체공장에서 일하다 급성 백혈병에 걸린 황유미씨의 죽음과 뒤이은 아버지 황상기씨의 외로운 투쟁, 이종란 노무사 등이 결합해 반올림이 만들어진 지 10년이 지나는 동안 반도체 노동자들의 인권도 꼭 그 만큼 자랐다. 농성 777일째인 지난 21일 농성장에서 이 노무사를 만났다.  그는 “많은 사람들이 ‘반도체 공장이 깨끗하지 않다, 많은 화학물질을 쓰고 백혈병에 걸린다’는 사실, ‘개인질환이 아니라 산재일 수 있다’는 사실을 알게 된 게 그동안 투쟁의 성과”라고 짚었다. 별명이 ‘울보’인 그는 반올림에 제보해온 노동자들이 근로복지공단이나 법원의 외면 속에 생의 마지막 숨을 몰아쉬는 모습을 접할 때마다 절규했다. 이 노무사는 “투병하는 노동자들이 쾌유하는 대신 그 촛불이 꺼져가는 게 힘들었다”고 말했다. ‘투쟁의 성과’는 그 절규와 이를 딛고선 반올림 활동가들의 불굴의 투지를 퇴비 삼아 컸다.  아쉬운 점도 적잖다. 이 노무사는 “사람에게 영향을 미치는 독성 물질이 작업장 노동자에게 투명하게 공개돼 사용하지 않게 하고 재발방지가 돼야 하는데 그게 안됐다”며 “가장 가슴 아픈 지점”이라고 말했다. 그 동안 영업활동을 이유로 기업이 비밀을 유지할 수 있게 놔두고 ‘무노조 경영’을 방치한 정부가 뼈를 깎는 반성을 해야 할 지점이다.  농성장 파라솔은 삼성전자가 자신의 책임을 인정하는 사과를 하고 피해자에게 제대로 된 보상을 하기 전까진 접히지 않을 전망이다. 이 노무사는 삼성전자를 향해 “노동자 기본권을 존중하고 일하는 사람들을 존중하는 기업이 되길 바란다”고 말했다.
(※ 클릭하면 확대됩니다)  ‘쨍그랑∼’  한가위 연휴를 며칠 앞둔 지난 9월19일 경기 이천에 있는 에스케이(SK)하이닉스 반도체 공장 자재창고에서 화학물질 누출 사고가 났다. 슈퍼 호황을 맞아 바삐 움직이던 지게차가 감광액이 든 상자들을 잘못 건드렸다. 그중 2개가 바닥에 떨어져 깨졌다. 상자 1개 안엔 4리터짜리 감광액 유리병이 4개씩 들어 있었다.  당시 현장에 있던 사내하청 노동자들은 새어나온 감광액에 그대로 노출됐다. 하이닉스 쪽은 “지게차 운전사 등 협력업체 직원 4명이 아주대병원에 가서 특수검진도 받았지만 건강에 이상은 없었다”고 설명했다.  이를 곧이곧대로 받아들이긴 쉽지 않다. 감광액의 구성 성분은 여태껏 회사 영업비밀을 이유로 온전히 공개된 적이 없을 뿐만 아니라 심지어 삼성전자나 하이닉스 같은 대기업도 협력업체에서 납품받는 탓에 알지 못한다고 주장하기 때문이다. 당연히 현장 노동자도 알지 못한다. 결과적으로 인체에 얼마나 유해한지는 정부조차 모른다.  단서는 있다. 반도체 제조공정의 감광액은 예전부터 위험한 물질로 꼽혀왔다. 2009년 서울대 산학협력단이 삼성전자와 하이닉스 등 국내 반도체 공장 생산라인을 조사한 결과, 감광액에서 1급 발암물질로 백혈병을 유발할 수 있는 벤젠 등이 검출된 바 있다. 삼성전자와 하이닉스 쪽은 “현재 감광액에 유해물질은 없다”고 설명한다. 납품받는 감광액의 구성 성분을 알지 못한다면서도 이들은 이렇게 주장한다.  &lt;한겨레&gt; 취재 결과, 에스케이하이닉스와 삼성전자 반도체 공장 자재창고나 내부 공정 과정에서 감광액이 누출되는 사고가 1년에 한두건 이상 끊임없이 일어나는 것으로 밝혀졌다. 하이닉스에서 근무하는 노동자는 &lt;한겨레&gt;에 “2013년 감광액 누출 사고가 언론에 보도된 뒤로도 매해 한두건 이상 감광액 노출 사고가 났다”며 “청주 사업장 노조에서 감광액 보호커버 적용을 요청했지만 회사 쪽에서 거절해 현재 방치되고 있다. 비용이 더 들어가기 때문”이라고 말했다. 삼성전자 반도체 공장에서 지난해까지 일한 김아무개(25)씨도 “라인에서 병이 깨진 것을 본 적이 있다”며 “감광액은 독특한 강한 휘발성 냄새가 나서 바로 알 수 있다”고 말했다.  2007년 3월 삼성전자 반도체 공장에서 일하던 황유미(당시 22살)씨가 급성 백혈병으로 숨지고 그해 11월 ‘반도체 노동자의 건강과 인권 지킴이, 반올림’이 결성되면서 국내 반도체와 엘시디(LCD) 사업장에서 백혈병 등 난치병 집단 발병 문제가 잇따라 사회 이슈화한 지 10년째를 맞은 현재, 국내 대기업 반도체 공장에서 일하는 노동자 가운데 일부는 여전히 불안한 노동환경을 호소한다.  가장 문제가 되는 곳은 포토공정이다. 반도체 제조 과정 가운데 가장 많은 화학물질을 사용하는 곳이다. 반도체 제조 공정은 급속히 자동화되는 중이나, 포토공정에선 여전히 노동자가 직접 손으로 감광액을 교체한다. 한 공장에서만 하루에 200여개, 한달이면 6000여개를 교체한다.  파손 등 사고로 감광액에 노출되는 이들은 보관·설치 업무를 주로 맡은 사내하청 노동자다. 최첨단 기술의 총아인 반도체 공장의 일부 공정은 외주화된 인력으로 돌아간다. 이른바 ‘위험의 외주화’가 진행된 결과다. 전 삼성전자 노동자 김씨는 “예전에는 감광액이 떨어지면 엔지니어한테 전화를 해서 감광액을 교체해달라고 했는데, 지금은 협력업체 직원들이 교체업무를 하고 있다”고 말했다.  에스케이하이닉스는 작업 중 감광액 용기 파손을 막기 위한 개선책을 마련하고 있다고 밝혔다. 조재현 에스케이하이닉스 안전보건팀장은 “감광액 용기의 20% 정도는 플라스틱 재질로 교체했다. 나머지는 플라스틱 용기에 담았을 때 품질 문제가 발생할 수 있어 교체를 하지 못했다. 두꺼운 플라스틱 보호 커버를 도입하려 했으나 감광액 공급업체 쪽에서 오로지 하이닉스만을 위해 할 수 없다고 해 대안을 고민하고 있다”고 말했다. 삼성전자 등 다른 반도체 업체들 역시 유리병 문제는 해결하지 못하고 있다는 설명이다. 조 팀장은 “용기 교체 외에도 감광액 운반 전용 카트와 작업자 보호구 착용 등을 통해 안전을 확보하고 있다”고 말했다. 이에 대해 한 에스케이하이닉스 노동자는 “감광액 공급업체에 보호 용기를 바꾸기 위해 지급하는 비용은 화학물질에 대해 알지도 못하고 말하지도 못하고 일하는 사내하청 노동자와 어린 오퍼레이터들을 위한 안전비용”이라고 짚었다.  아직까지 감광액 등 반도체 사업장 내 화학물질이 희귀질환 발병과 명확한 인과관계에 있다는 사실이 뚜렷이 밝혀진 적은 없다. 하지만 법원도 일정한 연계성은 인정한다. 서울고법은 지난 5월 2005년까지 삼성전자 반도체 기흥사업장 포토공정에서 일한 뒤 다발성경화증을 앓은 노동자가 제기한 재판에서 햇빛노출 부족, 20대 이전의 교대근무와 함께 유기용제 노출을 들어 “그런 요인들이 합쳐져 발병 또는 악화를 일으킬 정도는 됐다”고 판결했다.  전문가들은 작업장 내부 화학물질 정보 공개와 일터의 민주주의 없인 안전 문제를 해결하기 어렵다고 지적한다. 백도명 서울대 보건대학원 교수는 “화학물질의 위험은 그 물질들을 파악·관리하는 조처, 그리고 그 조처가 중요하다고 생각하는 가치 등과 연결돼 있다. 이전보다 반도체 회사들이 안전에 관해 투자를 많이 하고 있지만, 작업자들의 알 권리가 행사되지 못하고, 내부적으로 문제제기를 할 수 없는 기업문화가 하나도 바뀌지 않는다면 반도체 안전 문제는 여전하다고 할 수 있다”고 짚었다.  노동자들이 불안한 작업환경에서 일하는 사이에도 한국 반도체 산업은 쑥쑥 자라 올해 사상 최대 샴페인을 터뜨릴 전망이다. 올해 국내 반도체 산업은 787억달러(10월 기준)를 수출해 역대 최고액을 기록 중이다. 한국 전체 수출액(4951억2000만달러) 가운데 16.6%에 이른다. 동시에 실적도 고공비행 중이다. 삼성전자는 지난 3분기까지 67조6480억원(반도체 부문), 에스케이하이닉스는 21조820억원 매출을 달성했다. 이들의 영업이익률은 50%에 육박한다. 역대 최대 수치다. 찬란하다.,
2호선 구의역 스크린도어 사고 1주기인 지난 5월28일 사고 현장인 서울 광진구 구의역 9-4승강장에 케익과 추모의 꽃 등이 놓여져 있다. 김태형 기자 xogud555@hani.co.kr  현장실습에 내몰린 고교생의 죽음은 해를 거르지 않고 거듭된다. 그때마다 국회 등 정치권은 ‘재발 방지대책’을 마련하겠다고 약속했으나, 구체적 결과를 내놓지는 못했다. 10대 고교생이 조기 취업 현장에서 속절없이 숨지는 일을 막으려면, 이번에야말로 법·제도 개선을 위한 정치권의 노력이 시급하다는 지적이 나온다.  26일 여야 정치권의 설명을 종합하면, 현장실습 사망 사고와 관련해 여야 국회의원이 제출한 ‘직업교육훈련 촉진법 개정안’(직촉법 개정안)은 크게 세가지다. 특성화고·마이스터고 등 직업계고 학생한테 산업체 파견 현장실습을 의무화한 근거 법률이 직촉법이다. 지난해부터 실습생 사고가 사회적 논란으로 이어지면 정치권에서는 어김없이 직촉법 개정안을 내놓았다.  지난해 5월 구의역 스크린도어에서 숨진 ‘김군 사건’ 이후 이학영 더불어민주당 의원이 대표발의한 직촉법 개정안은 현장실습생의 안전사고 및 인권침해 방지를 법으로 명시하고, 계약과 다르게 실습을 시키는 업체에 500만원 이하 과태료를 부과하는 내용을 뼈대로 한다. 지난 3월 엘지(LG)유플러스 홍아무개양 사망 사건 뒤에는 김광수 국민의당 의원이 ‘정부와 지방자치단체가 현장실습생-업체 간 계약을 의무적으로 관리’하고 ‘업체가 실습생과 맺은 표준협약서를 미사용할 경우 500만원 이하 과태료를 부과’하는 내용의 직촉법 개정안을 내놓았다. 또 현장실습생에게 근로기준법을 적용하면서도, 업주의 불법에 대한 처벌 조항이 애매했던 부분은 근로기준법 처벌 조항을 준용해 최대 3년 이하 징역, 2천만원 이하 벌금을 내도록 했다.  지난 3월13일 오전 엘비(LB)휴넷이 위치한 서울 구로구 서부금융센터 앞에 엘지유플러스 고객센터에서 현장실습을 하다 숨진 학생을 추모하는 시민들의 엽서가 붙어 있다. 김봉규 &lt;한겨레21&gt; 기자 bong9@hani.co.kr   현장실습 사고 직후 나온 이들 개정안은 모두 국회 문턱을 넘지 못했다. 이학영 의원 쪽은 “지난해 가을 이후 ‘국정농단’ 사건으로 정국이 급하게 돌아간데다 탄핵·대선 등이 맞물리면서 국회 교육문화체육관광위원회(교문위) 법안소위에서 논의조차 되지 못했다”고 말했다. 김광수 의원도 &lt;한겨레&gt;와 한 전화통화에서 “법안을 발의한 올해 4월, 국정농단 후속조처와 대선 문제로 여야가 워낙 첨예했던데다 교문위에 문화계 블랙리스트 등 복잡한 사안이 많아 처리하지 못했다”며 “그때 법안이 통과됐다면 이민호군의 죽음을 막았을지도 모른다는 아쉬움이 크다”고 설명했다.     이민호군 사고 이후에는 전재수 더불어민주당 의원이 재학생을 현장실습 의무 대상에서 제외하고, 표준협약서 고시를 고용노동부가 아닌 교육부가 담당한다는 등의 내용이 담긴 개정안을 지난 24일 냈다. 교문위는 이번 주중 법안소위를 열어 이들 개정안을 검토할 예정이었으나, 이마저도 어떻게 될지 알 수 없다. 여야가 교문위 예산처리 과정에서 불협화음을 빚으며 법안심사소위를 열지 못하고 있는 형편이기 때문이다. 개정안이 올해 정기국회(12월8일 종료)를 넘기면, 적어도 임시국회가 열릴 수 있는 내년 2월까지 현장실습생은 ‘또다른 이민호군’이 될지도 모를 처지를 벗어나지 못한다. 국회 교문위 여당 간사인 유은혜 의원은 “정당 간 이해관계를 떠나 개정안을 빨리 처리해 현장실습 학생을 보호해야 한다”고 말했다. 교문위 자유한국당 간사인 염동열 의원 쪽은 “이번 주중 민주당과 협의에 따라 법안소위 개최 가능성이 있다”고 말했다.,
특성화고권리연합회가 지난 19일 저녁 서울 광화문광장에서 제주 현장실습생 사망을 애도하며 추모회를 열고 있다. 특성화고권리연합회 제공  고3 실습생 이민호군의 죽음을 계기로 현장실습 제도 전반을 손봐야 한다는 목소리가 커지고 있다. 특히 이명박·박근혜 정부에서 취업률을 높일 목적으로 확대해온 ‘산업체 파견 현장실습’의 시기 및 대상을 엄격히 제한하거나, 아예 중단해야 한다는 지적이 나온다. 단기적으로는 사용자의 책임을 강화하는 방향의 직업교육훈련 촉진법 개정, 실습생한테 과도한 책임을 지우는 ‘현장실습 서약서’ 폐지 등도 실행 가능한 대안으로 꼽힌다.   지난 24일 우원식 더불어민주당 원내대표는 “현장실습 폐지를 포함한 전면 개편을 검토하겠다”고 말했다. 현장실습 제도를 아무리 고쳐도, 특성화고 학생을 업체에 파견하는 ‘조기 취업’ 형태의 현행 제도로는 크고 작은 사고가 거듭될 수밖에 없는 한계가 있다는 문제의식이다. 지난 19일 숨진 이민호군도 업체와 근로계약서 및 표준협약서 등을 모두 맺었지만, 실제 이군의 노동 강도는 훨씬 높았다. 이군한테 현장실습이란, 곧 취업을 위한 동아줄이었다. 이수정 청소년노동인권네트워크 노무사는 “지금 직업계고 산업체 파견 현장실습은 고교 교육과정과 전혀 관계없이 취업의 개념으로 이뤄진다. 학교가 취업률 압박에 내몰려 안전한 일자리인지 가리지 않은 채 학생을 조기 취업시키는 방식의 현장실습은 중장기적으로 폐지돼야 한다”고 말했다.   특성화고·마이스터고에서 이뤄질 수 있는 현장실습의 유형은 교내실습과 창업동아리, 학교기업, 현장체험학습, 위탁교육, 산업체 파견 현장실습 등이다. 이 가운데 대다수 직업계고에서 선택하는 건 산업체 파견 현장실습이다. 이를 당장 폐지하기 어렵다면 공공기관이나 공기업 등 정부의 관리·감독이 가능한 산업체에만 학생을 파견하는 것도 방법이다. 전명훈 서울시교육청 노동인권전문관은 “산업체 파견 현장실습이 논란을 빚는 근본적 이유는 실습 업체를 정부가 통제할 수 없기 때문이다. 정부의 관리·감독이 가능한 업체에만 학생 파견을 허용해야 한다”고 말했다. 현재는 노동자 10인 이상 업체면 학교장이 파견을 보낼 수 있다. 참고로 2008년 상반기까지는 실업계고(직업계고) 3학년 2학기 과정의 3분의 2를 마치고 해당 업체에 취업이 보장됐을 때에만 산업체 파견 현장실습을 할 수 있도록 제한한 바 있다.  산업체 파견 현장실습을 중단하거나 그 요건을 강화하는 것이 중장기적 과제라면, 지금 당장 실행에 옮길 수 있는 대안도 있다. 먼저 업체 파견 직전 실습생한테 작성하게 하는 서약서는 시급히 폐지해야 한다는 지적이다. 서약서의 주된 내용은 ‘(업체) 준수사항 위반 시 어떠한 처벌도 감수한다’ 등 실습생한테 과도한 책임을 부여하는 것이다. 이는 실습생이 업체의 부당노동행위에 충분히 이의제기할 수 없게 하는 족쇄로 작용한다는 지적이 많다. 지난 9월말 국가인권위원회는 각 시·도교육청에 “현장실습생에게 서약서를 쓰게 하는 것은 헌법상 양심의 자유를 침해하고 법률적 근거가 없다”며 폐지를 권고했다. 그러나 전국 17곳 시·도교육청 중 서울·경남·전남교육청을 제외한 14곳은 폐지 여부를 밝히지 않은 상태다.  서약서 대신 학생이 신체적 이상이나 위험 등을 감지했을 때 스스로 실습을 중단할 수 있는 권리를 명문화해야 한다는 목소리도 나온다. 현재 학생은 실습 도중 아프거나 안전 장비를 지급받지 못하는 등 문제가 발생해도 스스로 그만둘 권한이 없다.  아울러 국회에서는 현장실습의 법적 근거인 직업교육훈련 촉진법 개정 움직임도 있다. 지금도 현장실습 업체가 표준협약서를 작성하지 않은 채 일을 시키면 500만원 이하의 과태료를 내도록 돼 있지만, 이를 지키지 않아도 강제할 수단이 없다. 전재수 더불어민주당 의원 등은 표준협약서 내용을 준수하지 않을 때 과태료를 물릴 수 있는 개정안을 발의해놓고 있다.
지난 2월 국회 안전행정위원회에 출석한 김경재 한국자유총연맹 총재. 강창광 기자 chang@hani.co.kr  김경재(75·사진) 한국자유총연맹 총재가 박근혜 정부 청와대 홍보특보 시절 대기업과 분쟁 중에 있던 민원인에게 문제 해결을 대가로 돈을 요구한 의혹에 대해 경찰이 수사에 나섰다. 김 총재가 2015년 12월 청와대 홍보특보를 갑자기 그만두게 된 것도 이 의혹과 관련된 것으로 알려졌다.  경찰청 특수수사과는 민원인에게 수억원대 뇌물을 요구한 혐의(사전수뢰) 등으로 김경재 총재를 수사하고 있다고 26일 밝혔다. 경찰은 이 사건 고발인에 대한 조사를 마쳤고, 조만간 김 총재를 소환 조사할 것으로 전해졌다.  &lt;한겨레&gt; 취재 내용을 종합하면, 김 총재는 청와대 홍보특보로 일하던 2015년 4월9일 서울 시내 한 호텔에서 현대자동차그룹 쪽과 오랫동안 금전 분쟁을 겪고 있던 민원인 황아무개씨를 만나 ‘현대차그룹과 합의를 중재하는 대가로 일정 비율의 사례금을 요구한’ 의혹을 받고 있다.  황씨 집안은 1970년대 자유항공(현 현대드림투어)이라는 여행사를 당시 현대건설에 팔았다가 거액의 돈을 받지 못했다고 주장하고 있다. 이후 현대건설을 인수한 현대차에 잔금 이행을 요구해왔지만 별다른 성과를 얻지 못했고, 2015년 당시 김 특보를 만나 도움을 요청한 것으로 파악됐다. 이 자리에서 김 총재는 ‘이병기 대통령 비서실장과 박근혜 대통령에게도 보고해 문제를 해결하겠다’며 돈을 요구했다고 황씨 쪽은 주장하고 있다.  황씨는 김 총재를 만난 다음날 아침 김 총재가 알려준 비공개 휴대폰 번호로 ‘약 7%를 드리겠다’고 문자메시지를 보냈다. 김 총재는 황씨의 메시지를 받은 뒤 실제 현대차 고위 관계자에게 황씨의 민원 내용을 전달하고 황씨와 고위 관계자의 전화 통화를 주선했다. 경찰은 김 총재가 ‘대포폰’을 활용해 흔적을 남기지 않고 황씨 민원을 현대차 고위 관계자에게 전달하려 한 것으로 의심하고 있다.  다만 김 총재의 요청은 현대차의 거절로 이뤄지지 못했다. 현대차 고위 관계자는 “김 총재가 자유항공 쪽 억울한 민원에 대해 적절히 해결해줄 수 있는지 물어왔지만 ‘그 문제는 해결해드릴 수 없다’고 통보했고 이후 만난 적도 없다”고 말했다.  김 총재는 황씨 쪽이 일방적으로 돈을 주겠다고 제안한 것이라며 의혹을 전면 부인했다. 김 총재는 “황씨가 대뜸 현대자동차 쪽에서 100억쯤 돈을 받을 전망인데 내가 문제 해결을 도와주면 대가를 주겠다고 해 ‘몰상식한 말씀 하지 말라’고 화를 냈다. 그날 이후 황씨와는 만난 적도 없다”고 밝혔다. 김 총재는 또 “청와대를 나오게 된 것은 (이 사건 때문이 아니라) 국회의원 선거 출마를 준비하기 위해서였다”고 해명했다.  그러나 경찰은 그 뒤로도 김 총재와 황씨가 두세차례 더 연락하고 실제 현대차 쪽에 문제 해결을 시도한 점 등에 주목하는 것으로 알려졌다. 경찰 관계자는 “아직 수사 초기라, 구체적인 사실관계는 더 파악해야 한다”고 말했다. 경찰은 김 총재가 자유총연맹 활동비를 사적으로 유용한 혐의 등에 대해서도 들여다보고 있다.
추재엽 전 양천구청장의 뇌물 수수 의혹에 대한 수사가 석연치 않은 이유로 중단된 것과 관련해(&lt;한겨레&gt; 10월13일치 1면) 시민단체가 검찰에 고발장을 낼 예정이다.  백은종 조선의열단기념사업회 기획단장은 26일 &lt;한겨레&gt;와 한 통화에서 “추재엽 뇌물 수수 의혹은 경찰이 내사 단계에서 파악한 내용 만으로도 수사에 착수할 근거가 많았는데, 경찰 간부들이 원세훈 당시 국가정보원장과 친분이 두터운 추재엽을 보호하려고 수사를 무마시켰다”고 주장했다. 그는 27일 당시 수사에 관여한 경찰 고위 간부들을 직권남용 등 혐의로 서울중앙지검에 고발할 예정이다.    2010~2011년 경찰은 추재엽 전 양천구청장이 재임 때 인사권을 활용해 관련 공무원으로부터 뇌물을 받은 의혹에 대한 참고인 증언과 추 전 구청장 쪽 수상한 금융거래 내역을 확보하고도 수사를 중단한 바 있다. 당시 일선 수사관에게 수사 중단을 지시하고 무혐의 결론을 내린 수사 지휘 라인으로는 이상정 현 제주지방청장(2010년 서울청 광역수사대장)과 김병찬 현 용산서장(2011년 서울청 수사2계장) 등이 있다.  김병찬 서장은 2011년 서울청 수사2계장일 때 추 전 구청장을 수사하려던 형사를 거꾸로 ‘불법 체포 혐의’로 수사하라고 해당 부서에 지시하기도 했다. 김 서장은 2012년 국정원 직원과 40여차례 전화 통화하며 수서경찰서의 국정원 댓글사건 수사를 무마한 의혹도 받고 있다.  경찰청은 현재 이상정 제주지방청장 등 추재엽 수사 무마 의혹 관련자들에 대해 감찰을 벌이고 있다.
게티이미지뱅크영양제 수액을 맞기 위해 입원한 환자에게 엉뚱한 약을 처방해 환자를 사망하게 한 병원이 위자료 1억5000만원을 배상하게 됐다.  60대 박 아무개씨는 지난 2014년 7월, 갑작스럽게 어지러움을 느껴 전남의 한 종합병원을 찾았다. 당시 의사는 ‘달팽이관이 안 좋아서 이석증(어지러움증)이 생긴 것 같다’고 진단하면서 진통제를 처방했다. 그러자 박씨의 자식들은 어머니가 걱정돼 병원에 입원해서 영양제를 맞으며 추이를 지켜보라고 권했다. 결국 박씨는 영양제 링거를 맞았는데 갑자기 눈이 돌아가면서 경련을 일으키기 시작했다. 곧 호흡 곤란에 빠진 뒤 의식을 잃었다. 식물인간이 된 박씨는 2년 뒤인 지난 7월 난소암으로 숨을 거뒀다.  당시 의사는 ‘파무에이주’와 ‘아트라주’라는 약품을 영양제 링거에 넣으라는 지시를 내렸다. 파무에이주는 해독제고, 아트라주는 수술을 할 때 사용하는 근이완제다. 박씨의 증상과는 무관한 약품들이었다.   병원 쪽도 잘못은 인정했다. 병원 쪽은 “사고 당일은 대한병원협회로부터 병원평가를 받던 날이었는데, 이를 위해 약품의 수량과 유효기간 목록을 작성하던 게, 실수로 처방전에 포함됐다”고 밝혔다.  박씨의 유가족은 “과거 병력이 전혀 없던 어머니가 병원의 황당한 실수로 사망했는데 이런 실수가 없었다면 지금도 건강하게 살아 있을 것이고 중간에 난소암이 발병했더라도 조기에 조처를 취했을 것”이라며 병원을 상대로 위자료 3억원을 청구했다.  그러자 병원은 “불법행위로 인한 사망 사고의 경우 사실심 법원의 위자료 산정 기준이 1억원인데, 치료비 등을 제외한 실비 7천만원을 앞서 지급했기 때문에 3억원은 과하다”고 맞섰다. 이에 대해 서울중앙지법 민사18부(재판장 이원)는 지난 17일 “병원은 유족 5명에게 각 3000만원씩 총 1억5000만원을 지급하라”며 조정결정을 내렸다.
지난달 26일 오전 7시께 두 아이 엄마인 충북 충주경찰서 소속 ㄱ(38) 경사가 충주시 자신의 아파트에서 목을 매 숨진 채 발견됐다. 유서는 없었다. ㄱ경사는 죽음을 택하기 전날 강도 높은 감찰을 받았다. 주위 동료들은 ‘ㄱ경사가 감찰을 받고 나서 얼굴이 엄청나게 굳어 있고 혼이 빠져 있는 것 같았다’고 했다.  ㄱ경사의 유족은 과도한 감찰 때문에 ㄱ경사가 죽었다고 의심하고 있다. 1000명 넘는 현직 경찰이 참여해 경찰청에 ‘ㄱ경사 사망 관련 진실을 밝히고 수사를 해달라’는 고발장을 내려 하고 있다. 무슨 일이 있었던 것일까?  몇달 전 ‘ㄱ경사가 근무에 게으르고 동료들에게 갑질을 했으며, 해외연수를 독차지했다’는 내용의 투서가 충북지방경찰청 청문감사담당관실에 도착했다. 개인 비리 혐의도 아닌 직무 태만을 주장하는 익명의 편지였지만 충북청은 지난 10월19일 강도 높은 감찰을 시작했다.  감찰 방식은 위법 소지까지 있었다. 경찰청 감사관실은 지난 8일 “감찰 과정에서 ‘비노출 사진 촬영’과 회유성 발언을 하고, 폐회로텔레비전 확인까지 언급하는 등 부적절한 점이 확인됐다”고 밝혔다.  경찰청이 밝힌 ‘비노출 사진 촬영’은 ‘미행’을 뜻하는 것으로 보인다. 시민단체인 경찰인권센터 장신중 센터장은 “ㄱ경사 전화 녹취록에는 감찰 관계자가 ‘집에까지 가서 다 확인했다. (…) 우리가 집에서부터 확인하고’라고 말하는 부분이 있다”고 말했다.  또 장 센터장은 “(감찰 쪽에서) ㄱ경사더러 지각한 날짜 셋을 임의로 찍으라고 했다. 경찰서 폐회로텔레비전을 까겠다고 압박하기도 했다”고 전했다. 지각 세번 한 것으로 마무리짓자고 ㄱ경사를 회유한 것 아니냐는 해석이 나오는 대목이다.  일선 경찰들 사이에선 감찰 뒷배경을 의심하는 분위기도 감지된다. 경위 승진을 앞두고 ㄱ경사를 음해하는 경쟁 세력이 익명의 제보를 한 게 아니냐는 것이다.  ㄱ경사의 유족과 장 센터장은 감찰 조사 과정상의 직권남용 혐의에 대해 수사해달라며 지난 23일 경찰청에 고소장을 냈다. 경찰청 지능수사대는 조만간 고소인 조사를 할 예정이라고 26일 밝혔다. 경찰 관계자는 “직권 남용 혐의 외에도 (거짓 투고 의혹 등) 모든 가능성을 열어두고 종합적으로 살펴볼 계획”이라고 말했다.  경찰청은 충북청 청문감사담당관 등 ㄱ경사 감찰 감독자와 관계자들을 인사 조처한 상태다.
잠행을 이어가던 제임스 코미 전 연방수사국(FBI) 국장이 도널드 트럼프 대통령의 ‘트위터 정치’에 대한 호적수로 떠올랐다.  코미 전 국장은 25일, 제3대 미국 대통령 토머스 제퍼슨이 1786년에 딸의 주치의에게 보낸 편지 구절을 트위터에 올렸다. “우리의 자유는 언론 자유에 의존하며, 그것이 제한되면 모든 것을 잃게 된다”는 내용이다. 코미 전 국장은 트럼프 대통령이 &lt;시엔엔&gt;(CNN)을 공격하는 트위터 글을 올린 지 30여분 만에 이를 올렸다. 트럼프 대통령은 트위터에서 “미국에는 &lt;시엔엔&gt;보다 &lt;폭스뉴스&gt;가 훨씬 중요하지만, 미국 밖에서는 &lt;시엔엔&gt; 인터내셔널이 아직도 주요한 (가짜) 뉴스의 원천이며, 그들은 우리 나라를 세계에 형편없이 대표한다. 세계는 그것으로부터 진실을 보지 못한다”고 했다. 코미 전 국장의 글은 트럼프 대통령의 언론에 대한 공격을 반박한 셈이다.   지난 6월 의회 청문회에 나와 러시아 게이트 수사와 관련한 트럼프 대통령의 압박과 자신의 해임에 대한 상황을 증언한 코미 전 국장은 이후 행적이 묘연했다. 그러나 최근 미국 언론은 그가 익명으로 트위터 계정을 쓰며 서서히 발언에 나선 것을 포착했다.   코미 전 국장은 트럼프 대통령이 이달 초·중순 아시아 순방을 동행한 기자들에게 기내에서 자신을 “거짓말쟁이”나 “유출자”로 지목하자 몇 시간 만에 은유적 표현으로 반격했다. 그는 19세기 영국 침례교 목사 찰스 스퍼전의 설교를 인용해 “진실이 세계를 돌게 하려면 고속 열차로 끌어야 하지만, 거짓이 그렇게 되기를 원한다면 그것은 날아다닐 것이다. 거짓은 깃털처럼 가볍고 입김으로도 옮길 수 있다”고 했다. 에어포스원이 나는 가운데 자신을 거짓말쟁이로 몬 트럼프 대통령이야말로 거짓말을 한다고 주장한 셈이다. 코미 전 국장은 이 트위트에 포토맥강의 그레이트 폭포 사진을 첨부했다. 그는 다시 몇 시간이 지나 이 사진을 좋아하는 이유는 “정의를 물같이, 공의를 마르지 않는 강물같이 흐르게 하라”는 구약성서 내용을 떠올리게 하기 때문이라고 설명했다.  한편 &lt;시엔엔&gt;은 트럼프 대통령의 공격에 대해 “&lt;시엔엔&gt;은 세계를 상대로 미국을 대표하는 일을 하지 않는다. 그것은 당신 일이다. 뉴스를 보도하는 게 우리 일”이라는 댓글로 반격했다.
인도네시아 발리섬 카랑아셈 지역의 한 농장에서 26일 농부가 소를 이끌고 밭을 갈고 있다. 아궁산이 분화하면서 이날 연기 기둥이 4천미터까지 치솟았다. 발리/EPA 연합뉴스  인도네시아 발리의 아궁 화산이 26일 오전 6시20분께(현지시각) 분화구 상공 4000m까지 짙은 회색의 화산재를 뿜어내 항공운항 ‘적색 경보’가 발령되고, 항공편 취소로 관광객 최소 2000명이 현지 공항에 발이 묶였다.  &lt;비비시&gt;(BBC) 방송 등 외신은 이를 “발리 섬 역사상 두번째로 큰 분화”라고 설명했으며, 적색 경보는 “심각한 화산재와 함께 곧 화산이 분출할 수 있다”는 뜻이라고 전했다. 인도네시아에는 130개 활화산이 있다. 특히 아궁 화산은 1963년 대규모 분화를 일으켜 인근 주민 최소 1100명이 숨지고 수백 명이 다치는 참사를 빚었다. 50년간 조용했던 아궁 화산은 지난 9월 다시 꿈틀거리기 시작했고 인근 주민 14만명이 대피했다. 10월 말 다시 활동이 잦아들어 대부분이 일상으로 복귀했으나, 21일 이후 다시 화산재를 뿜어내기 시작해 현재 2만5000명이 임시 대피소로 몸을 피한 상황이다.   인도네시아 화산지질재난예방센터(PVMBG) 관계자는 “이전까지와 달리 25~26일 발생한 분화는 마그마 분출로 인한 것으로 보인다”면서 “이후 대규모 분화로 이어질 가능성을 주의해야 한다”고 말했다.  화산지질재난예방센터는 성명을 통해, 분화구 반경 7.5㎞ 위험구역 내에 남아 있는 주민은 “즉시 대피하라”고 밝혔다. 다만 발리섬 가운데 관광객이 가장 많이 찾는 쿠타와 세미냐크 지역의 리조트들은 아궁 화산으로부터 약 43마일(70㎞) 정도 떨어져 있어 상대적으로 위험이 덜 한 것으로 알려졌다. 화산지질재난예방센터는 성명에서 “발리 관광은 아궁산 주변의 위험 지역을 제외하곤 아직 안전하다”고 밝혔다.  발리섬 동부 롬복의 공항은 화산재가 바람을 타고 날아올 것으로 관측돼 26일 오후 4시15분부터 공항 운영을 일시 중단했다고 &lt;아에프페&gt;(AFP) 통신 등이 전했다. 발리섬 주 공항인 응우라라이 공항(일명 발리 국제공항)은 현재 정상적으로 운영되고 있다. 다만 화산재가 항공기 엔진을 망가뜨릴 우려 등이 있어, 에어아시아와 버진 항공 등 일부 항공사는 자체적으로 항공편을 모두 취소했다. 이로 인해 관광객 최소 2000명이 공항에 발이 묶여 있으며, 대부분은 오스트레일리아에서 온 관광객으로 알려졌다.
지난 9월26일 포르투갈 리스본 제17차 기본소득지구네트워크 총회에 참석한 마이클 하워드 미국 메인대 사회정치철학 교수가 &lt;한겨레&gt;와 인터뷰하고 있다.  신자유주의가 이미 불러온, 제4차 산업혁명이 조만간 몰고 올 수 있는 각종 난제를 해결할 현실적 대안으로 기본소득이 급부상하면서, 세계 곳곳에서 기본소득 실험이 봇물을 이룬다. 빈곤의 대책으로, 실업의 해법으로, 더러는 복지 시스템 효율화와 지속 가능한 생태계를 위해서도 기본소득을 연구하지만, 실험의 한계와 부작용을 우려하는 목소리가 나오는 것도 사실이다.  마이클 하워드 미국 메인대 사회정치철학 교수는 포르투갈 리스본에서 열린 제17차 기본소득지구네트워크 총회 현장에서 &lt;한겨레&gt;와 만나 “나는 기존 실험에서 충분히 많은 점을 배웠기 때문에 더 이상 실험이 필요하다고 생각하지 않는다”고 밝혔다. 2008~2009년 독일 기본소득 연합의 나미비아 실험, 2011~2013년 유니세프와 인도 자영업 여성조합의 실험 등을 통해 기본소득이 이미 정책적 효과를 검증받았다는 뜻이다. 기존 실험들에선 기본소득이 빈곤과 건강, 교육, 노동의 질, 여성과 어린이 등 소수자 권익 향상은 물론 비효율적 복지 행정을 개선하는 데도 도움을 준다는 연구 결과가 나왔다.  하워드 교수의 지적처럼 “실험만으로는 확인할 수 없는 사실”도 많다. 가령 한 사회 구성원들 중 일부한테만 단기간에 기본소득을 제공하는 실험으로는 기본소득이 전체 노동 시장에 가져올 영향을 확인하기 어렵다. 몇년간 한시적으로 기본소득을 받는 실험 참가자들은 실제로 평생 기본소득을 받는 사람과 ‘반응’에 있어서 차이가 나타날 수 있다. 이런 한계로 인해 나타나는 부정적 연구 결과가 자칫 기본소득 도입을 가로막을 수 있다는 우려가 있다.   지난 9월25일 포르투갈 리스본 제17차 기본소득지구네트워크 총회에 참석한 칼 와이더퀴스트 기본소득지구네트워크 부대표가 &lt;한겨레&gt;와 인터뷰하고 있다.   칼 와이더퀴스트 기본소득지구네트워크 부대표(카타르 조지타운대 교수)도 9월25일 “기본소득은 (전체) 지역사회 단위로 구성돼야 하기 때문에 (부분적인) 실험으로 진정한 기본소득을 테스트해볼 수는 없다. 또 기본소득 실험을 하려면 ‘무조건’으로 해야 하는데 대부분의 실험들은 (실업과 구직 노력 등) 조건을 붙인다”고 실험의 한계를 짚었다. 다만 두 교수 모두 “기본소득을 도입하는 데 필요한 여론과 정치인들의 관심을 불러일으킬 수 있다”는 점에서는 실험을 긍정적으로 평가했다.,   이제 기본소득 실험이 아니라 예산 마련 방안을 찾아야 할 때라고 지적하는 학자들이 있고, 두 교수도 같은 입장이다. 와이더퀴스트 부대표는 “토지(토지세)와 대기(공해세), 빅데이터의 근간이 되는 개인정보(공유재산 배당) 등 모두에게 속한 공유자원은 기본소득을 위한 좋은 재원”이라고 말했다. 하워드 교수는 “일을 안 하고 기본소득을 받는 데 반대하면서 부자들이 일하지 않고 독점의 결과로 발생하는 임대료를 받는 건 찬성하는 사람들이 있다”며 “명백한 이중잣대이며, 임대료를 없애고 (공유자원 배당을) 공평하게 나눠 주는 게 도덕률”이라고 꼬집기도 했다.
지난 9월25일 포르투갈 리스본의 의사당에서 열린 제17차 기본소득지구네트워크 총회에서 호베르투 메릴 대변인이 개회사를 하고 있다.  “옛날에 ‘노예가 해방되면 좋은지 알아보자’라고 말하는 사람은 미치광이 취급을 받았을 수 있다. 지금은 노예제도를 말하면 그런 취급을 받는다. 기본소득 실험도 마찬가지다.”  9월말 포르투갈 리스본에서 열린 제17차 기본소득지구네트워크 총회의 호베르투 메릴 대변인은 &lt;한겨레&gt;와의 인터뷰에서 기본소득을 노예해방에 비유했다. 한때 ‘미친 생각’이었던 노예해방이 지금은 불가역적 진리로 인식되는 것처럼, 1797년 토머스 페인이 &lt;토지 분배의 정의&gt;에서 처음 제시한 이래 이상주의로 치부돼온 기본소득도 조만간 상식으로 자리잡으리라는 자신감의 표현이다. 메릴은 “전세계의 많은 곳에서 기본소득 도입 실험이 진행중”이라며 “올해는 좀 더 현실적인 총회가 되는 데 주력했고, 이를 발판으로 내년엔 포르투갈에서 세계 기본소득 파일럿 프로젝트 학회를 개최할 계획”이라고 말했다.  지난해 서울 총회를 이끌고 올해 리스본 총회에도 참가한 기본소득한국네트워크 관계자들은 이전과는 확연히 다른 분위기의 배경을 ‘실현 가능성’에서 찾았다. 금민 이사는 “담론 수준이었던 기본소득 논의가 현실적 제도 설계로 발전했다”고 평가했고, 안효상 상임이사는 “그래서 총회 제목이 기본소득 실험”이라고 맞받았다. 박선미 사무국장은 “부결되긴 했지만 지난해 스위스의 기본소득 도입 국민투표 이후 지구촌의 관심이 크게 높아졌고, 지난 1월 핀란드가 국가 단위로는 처음으로 기본소득 실험을 시작하면서 ‘곧 시행될 수 있다’는 기대감이 커졌다”고 짚었다.  리스본 총회에서는 &lt;한겨레&gt;가 연재해온 ‘세계는 지금 기본소득 실험중’ 시리즈에서 소개한 케냐, 캐나다 온타리오주, 핀란드, 미국 실리콘밸리의 실험 외에도 각국의 다양한 정치·사회 활동과 시도들이 소개돼 주목받았다.  지난 9월25일 포르투갈 리스본 국회의사당에서 열린 제17차 기본소득지구네트워크 총회에서 참가자들이 기념사진을 찍고 있다.   독일에서는 1년 전 기본소득 도입만을 목적으로 하는 ‘기본소득당’이 만들어졌다. 인공지능(AI)으로 인해 세상이 바뀔 것이라고 믿는 한 정보기술(IT) 업계 종사자가 아이디어를 냈고, 서로 다른 직업적·지역적 배경을 가진 32명이 창립 멤버가 됐다. 리스본에서 만난 코지마 케른 기본소득당 부대표는 아직 스스로를 정치인 대신 ‘정치와 연계된 시민’으로 부른다. 그는 “독일에서 기성 정당들이 기본소득을 지지하지 않고, 한때 녹색당과 좌파당이 관련 정책을 도입하려 했으나 실행에 옮겨지지 않아 많은 이들이 좌절했다”고 설명했다. 이어 “기본소득운동을 위해 정당을 만든 것이지 정당을 만들려고 기본소득운동을 하는 게 아니”라는 점을 강조했다.  리스본 총회 사전행사인 리셉션이 한창이던 9월24일, 독일에선 총선이 치러졌다. 기본소득당은 의회 입성에 필요한 5%에 한참 못 미치는 0.21% 득표에 그쳤다.  하지만 케른 부대표는 42개 정당이 난립한 가운데 대규모 선거운동 없이도 10만표나 득표했다며 “만족한다”고 자평했다. 특히 42개 정당 중 11개 정당이 기본소득에 찬성해, 군소정당들이 힘을 합치면 내년 지방선거에서는 훨씬 더 큰 세력이 되리라 기대한다.  독일 기본소득정당 코지마 케른 부대표가 지난 9월26일 포르투갈 리스본 제17차 기본소득지구네트워크 총회에서 &lt;한겨레&gt;와 인터뷰를 하고 있다.  터키 이스탄불에서는 ‘전체 기본소득 터키’를 중심으로 택시기사들과 약사들에게 기본소득을 알리고 전화와 메신저 앱으로 조직화하는 활동이 전개되고 있다. 자동화로 수년 내 타격을 받으리라 예상되는 직업군을 대상으로 한 ‘타깃 캠페인’이다. 터키 사례는 아니지만, 자율자동차가 상용화되면 미국에서만 트럭 운전사 350만명이 일자리를 잃는다는 추산도 있다. 운전사들이 쉬어가는 패스트푸드 업소와 면허시험장, 교통경찰관 등 180여종의 연관 직업이 사라지리란 전망도 나온다.   이스탄불에는 1만8200대의 택시와 4만명의 택시기사가 등록돼 있다. 대부분의 택시가 수백개 택시 휴게소와 연계돼 있고, 휴게소별로 많게는 수백명의 기사가 적을 두고 오간다. ‘전체 기본소득 터키’는 기사들이 많은 심야에 휴게소를 방문해 기술 발전, 이미 진행된 실직, 머지않은 미래에 다가올 실직에 대해 질문하는 방식으로 기본소득을 알린다. 현금자동입출금기(ATM)가 은행 지점 직원들을 대체한 사례를 예로 들거나, 짧은 동영상이나 책자도 함께 본다. 약국이 약상자에 바코드를 입력하는 자판기 영업 형태로 나아간다는 점을 고려해 이스탄불의 6500개 약국 약사와 직원들을 상대로도 캠페인을 벌인다. ‘전체 기본소득 터키’의 활동가인 알리 쾨일뤼오을루가 지난 9월25일 포르투갈 리스본에서 &lt;한겨레&gt;와 인터뷰를 하고 있다.  ‘전체 기본소득 터키’의 알리 쾨일뤼오을루는 &lt;한겨레&gt;와 만나 “기본소득을 정착시키기 위해 가장 중요한 것은 대중의 인식을 높이는 캠페인이며, 정치인보다 대중을 먼저 설득하는 게 중요하다”고 말했다. 이어 “택시기사와 약사는 미래에 사라질 가능성이 높은 직업인데다, 손님들과 정치 얘기를 많이 나누는 사람들이다. 설득시킬 수만 있다면 가장 강력한 기본소득 지지자들이 될 수 있다”고 설명했다. ,
※ 누르면 크게 볼 수 있습니다.  에어비앤비 등 세계 1500여개 스타트업을 키운 미국 실리콘밸리 창업기획사 와이콤비네이터의 기본소득 본실험 세부 설계가 베일을 벗었다. 지난 9월25일부터 사흘(사전행사 포함 닷새)간 포르투갈 리스본에서 열린 제17차 기본소득지구네트워크 총회에서다. 첫날 ‘기본소득 실험에 관한 전체회의’에서 와이콤비네이터 연구책임자 엘리자베스 로즈 박사가 단상에 섰다. 포르투갈 의사당을 가득 채운 지구촌 기본소득 전문가 400여명이 숨을 죽인 채 그의 발표를 주목했다. 로즈 박사는 전체회의 5개와 동시회의 37개 중 가장 주목받은 발표자였다.  와이콤비네이터의 실험에 관한 뜨거운 관심은 ‘실리콘밸리가 왜 기본소득에 열광할까’라는 질문과도 이어진다. 기본소득은 자유주의자부터 사회주의자까지 폭넓은 지지를 받는 사회정책인데 최근 몇년 사이 실리콘밸리의 테크노크라트(기술관료)들이 가장 열렬한 지지 그룹을 자처한다. 실리콘밸리는 △극빈층 증가 △소득 불평등 확대 △중산층 몰락 △특히 사물인터넷(loT)·사이버물리시스템(CPS)·인공지능·로봇을 기반으로 하는 ‘제4차 산업혁명’ 이후 일자리 감소의 대안으로 기본소득을 제안한다.  와이콤비네이터 최고경영자 샘 올트먼은 지난해 1월 “기술이 전통적인 일자리를 없애고 막대한 부가 새로 창출됨에 따라, 미래 어느 시점에 국가적인 차원에서 기본소득의 일부 버전을 보게 될 것이라고 확신한다”며 기본소득 실험을 공식화했다. 2015년엔 와이콤비네이터 연구소를 세워 실험을 준비했고, 그 책임자가 로즈 박사다. 리스본 총회에 참석한 강남훈 기본소득한국네트워크 대표(한신대 경제학 교수)는 “경제학자들을 설문조사하면 반은 4차 산업혁명으로 인해 직업이 없어지리라 보고 반은 아니라고 보는데, 인공지능을 만드는 기업가들은 진짜로 미래에 직업이 없어질 것을 우려한다”고 설명했다. 이어 “직업이 사라진 세계에서 ‘인간은 어떻게 살아갈 것인가’라는 근본적인 질문이 생기고, 인공지능과 로봇이 일을 하고 인간은 남는 시간에 의미 있는 다른 활동을 찾아서 하는 수밖에 없다는 결론이 나온다”고 했다.  지난 9월25일(현지시각) 포르투갈 리스본 국회의사당에서 열린 제17차 기본소득지구네트워크 총회에서 미국 실리콘밸리 창업기획사 와이콤비네이터의 기본소득 실험 연구 책임자인 엘리자베스 로즈 박사가 본실험 설계와 관련한 발표를 하고 있다.   강 대표는 다양한 조사 결과를 토대로 좀더 구체적인 전망을 내놓는다. 지난해 다보스포럼 보고서는 선진 15개국에서 2020년까지 일자리 710만개가 사라지고 210만개가 새로 생겨나 전체로는 500만개가 줄어들 거라고 전망했다. 칼 프레이와 마이클 오즈번의 2013년 공동연구는 기존 임금노동의 50~70%가 컴퓨터로 대체 가능하다고 추정한다. 인공지능의 아버지이자 1978년 노벨경제학상 수상자인 허버트 사이먼이 해법으로 내놓은 것이 바로 기본소득이다. 사이먼은 “(4차 산업혁명 시대에) 소득의 90%는 다른 사람의 지식(빅데이터)을 활용한 것이다. 따라서 90%의 소득세율이 적절하다. 그러나 기업가에게 약간의 인센티브를 주기 위해 70% 세율로 일률적으로 과세하고 그 수입을 기본소득으로 나누자”고 제안한 바 있다.  최근 미국에서도 기본소득에 대한 관심이 치솟았으나, 토론은 자주 추측과 고정관념을 벗어나지 못하고, 오래되거나 방법적으로 결함이 있거나 이질적인 맥락(제3세계 실험)에서 나온 데이터에 의존하곤 했다. 로즈 박사는 &lt;한겨레&gt; 인터뷰에서 “데이터와 경험의 부족은 엄격한 정책 분석과 데이터에 근거한 정치적 토론을 지연시키기 때문에, 학문적이고 정책적이고 정치적인 토론을 돕기 위해 미국에서 기본소득 지급의 효과를 수량화하는 연구를 수행할 계획”이라는 포부를 밝혔다.  좌파 일부에서는 실리콘밸리의 기본소득 열풍에 의구심을 보인다. 로봇과 인공지능을 소유한 테크노크라트들이 프레카리아트(저숙련·비정규직 노동자와 실업자)의 비판을 잠재우려는 ‘진통제’일 뿐이라는 주장이다. 착취와 불평등의 근원을 감추는 눈속임이라는 얘기다. 더욱이 우파는 기본소득을 공공주택과 의료지원 등 기존 사회복지제도를 모두 대체하는 ‘저비용 고효율’ 복지로 인식하는 경향도 있다.  이를 의식한 탓인지 와이콤비네이터도 기존 복지제도의 대안이 아닌 보완으로 기본소득을 실험하고 있다고 강조한다. 로즈 박사는 “기본소득이 특정 수급자의 현재 혹은 미래의 정부 보조 자격을 제한하지 않게 하려고 최선을 다했다”고 밝혔다. 구체적으로는 2개 주에서 실험으로 받는 기본소득이 주정부 복지 수급 자격에 걸림돌이 되지 않도록 행정 협조를 구하고 있다. 실험 기간 중 푸드 스탬프를 제외한 정부 차원의 복지 혜택은 그대로 주어진다.,   로즈 박사는 사견임을 전제로, 샘 올트먼 등 기본소득을 지지하는 테크노크라트한테 향하는 의심을 해명했다. 그는 “샘은 슈퍼갑부이고, 세금을 내도 여전히 부자다. 부자라고 왜 대다수 시민이 고군분투하는 나쁜 공동체에서 살고 싶겠나? 실리콘밸리 사람들은 자기 돈을 내면서 사회에 공헌하고 싶어할 것”이라고 말했다. 실험 목적과 관련해서도 “와이콤비네이터 연구소는 비영리로, 회사 홍보와도 무관한 샘의 개인적인 관심사”라며 “정치인들은 정치적 위험(기본소득 도입 논란)을 감수할 준비가 돼 있지 않은데, 우리가 긍정적인 데이터를 얻게 된다면 정치인들에게 근거를 제공할 수 있다”는 바람을 피력했다.
로버트 무가베 짐바브웨 전 대통령이 지난 19일 수도 하라레의 의회에서 사임을 거부하는 입장을 발표하고 있다. 하라레/EPA 연합뉴스      지난 21일 37년 만에 권좌에서 내려온 로버트 무가베(93) 짐바브웨 전 대통령이 퇴직금 명목으로 약 1000만달러(108억6500만원)를 받기로 했다는 보도가 나왔다. 수도를 접수한 뒤에도 군대는 쿠데타가 아니라고 하고, 무가베는 장군들에 둘러싸여서도 사임하지 않겠다고 발표했던 ‘이상한 쿠데타’의 기묘한 상황이 이어지고 있다.   25일 &lt;짐바브웨 인디펜던트&gt;와 &lt;가디언&gt;을 보면, 집권당인 ‘짐바브웨 아프리카 민족동맹 애국전선’ 관계자는 무가베가 지난주 퇴직금과 면책권에 대해 에머슨 음낭가과 신임 대통령의 측근과 합의했다고 밝혔다. 무가베는 즉시 현금으로 500만달러를 받고, 연간 15만달러에 달했던 봉급을 평생 연금으로 지급받기로 약속 받았다고 한다. 또 세상을 떠나면 아내 그레이스 무가베(52)가 연금의 절반을 받기로 했다는 것이다. 정부는 경호원과 직원을 배정해주고, 의료보험과 외국 여행을 보장하며, 수도 하라레의 ‘블루 루프’ 저택에 계속 거주한다는 내용도 포함된 것으로 전해졌다.   무가베는 자신과 가족이 운영하는 사업이 이익을 침해당하지 않도록 해달라는 주장까지 관철시킨 것으로 전해졌다. 무가베 일가는 농장 여러 곳을 소유하고 있으며, 의붓아들 러셀 고레라자(33)는 수익성이 높은 광산업계에 상당한 지분을 지닌 것으로 알려졌다. 야당인 민주변화동맹의 더글러스 음원조라 사무총장은 “돈이나 다른 것에 관한 거래가 있었다면 이는 헌법을 위반하는 것”이라고 비난했다. &lt;가디언&gt;은 “이 합의에 포함될 무가베 부부의 자산 목록을 작성하느라 사임 발표가 연기됐다”며, 무가베 부부가 ‘금빛 악수’를 하고 물러났다고 비꼬았다. ,   무가베는 장기 집권만이 문제가 아니라 재임 중 이 나라 경제를 심하게 망가뜨린 장본인이다. 800억%라는 믿기 어려운 인플레이션율로 화폐 발행이 중단되기까지 했다. 실업률은 80%가 넘었다. 짐바브웨는 세계에서 평균 수명(60살)이 가장 낮은 국가로 꼽힌다.   그런데도 명품을 좋아하는 그레이스 무가베에겐 ‘구찌 그레이스’라는 별명이 따라붙었다. 의붓아들 고레라자는 지난 9월 수억원에 달하는 자동차 롤스로이스 2대를 수입해 눈총을 받았고, 큰아들 차퉁가(25)는 남아프리카공화국 요하네스버그의 술집에서 4만5000파운드(6516만원)짜리 시계 위에 200파운드짜리 샴페인을 들이붓는 모습을 소셜미디어에 공개했다.
24일(현지시각) 무장괴한의 총격·폭발 테러로 최소 305명이 숨진 이집트 시나이반도 비르 알아베드의 라우다 모스크가 멀리 보이는 가운데, 희생자들의 신발이 한데 쌓여있다. 비르 알아베드/AFP 연합뉴스  모세가 신한테 십계명을 받았다는 시나이산을 품은 땅, 아프리카와 서아시아를 잇는 전략적 요충지, 전세계 순례자들을 유혹했던 성지이자 휴양지로도 알려진 시나이반도가 24일 또다시 피로 물들었다. 수니파 무장단체 이슬람국가(IS)로 추정되는 무장괴한들이 비르 알아베드에 있는 수피파 모스크를 습격해 최소 305명이 숨지면서 이집트 현대사에서 최악의 테러 공격으로 기록됐다.  &lt;비비시&gt;(BBC) 등 외신은 26일 현재 테러 공격 사망자가 어린이 30명을 포함해 305명, 부상자는 120여명으로 집계됐다고 보도했다. 공격자를 자처하는 단체는 나타나지 않았으나, 괴한들은 이슬람국가를 상징하는 검은 깃발을 들고 있었다고 수사당국이 밝혔다. 압둘파타흐 시시 이집트 대통령은 사건 직후 텔레비전 연설에서 “복수”를 다짐하면서 “철권”으로 반격하겠다고 밝혔다. &lt;알자지라&gt;는 테러 몇시간 뒤 전투기가 시나이반도 사막에서 테러 가담자들을 폭격했다고 이집트 당국이 밝혔다며, 시나이반도 곳곳에 정부군이 증강 배치됐다고 전했다.  ※ 누르면 크게 볼 수 있습니다.   정부군의 ‘반짝 보복’이 이뤄졌으나, 이미 2014년 10월 33명의 보안군이 숨진 뒤 비상 조처를 선포한 시시 정부의 ‘시나이반도 전략’이 부실했음을 이번 테러가 보여준다. 2011년 인접국 리비아의 무아마르 카다피 정권이 축출된 이후 시나이반도에 대량 무기 반입이 이뤄졌고, 2013년 무함마드 무르시 전 이집트 대통령이 실각한 뒤 본격적으로 무장세력이 대거 유입되면서 시나이반도는 지하드(이슬람 성전)의 주요 근거지가 됐다. 특히 산악지대에서 은신이 쉬운데다, 오랜 세월 정부로부터 무시와 차별을 받아온 시나이 북부 지역 베두인족의 민심이 이슬람국가로 기울어 정부의 대테러리즘 활동이 성과를 거두지 못했다.   타흐리르 중동정책연구소 자료를 보면, 2013년 7월 이후 시나이반도에서 숨진 군인과 경찰만 1000명이 넘는다. 2014년 2월에는 성지순례에 나선 한국인들이 탄 관광버스가 이슬람국가 이집트지부의 전신인 ‘안사르 바이트 알마끄디스’의 공격을 받아 3명이 숨지고 10여명이 다쳤다. 2015년 10월 러시아 여객기가 이슬람국가의 폭발물 테러로 추락해 승무원과 224명이 숨졌고, 지난 9월에는 경찰관 18명이 폭탄·총격 테러로 사망했다.   나빌 사디끄 이집트 검찰총장이 밝힌 24일 사건 정황을 보면, 여전히 시나이반도에서 테러 공격이 얼마나 쉬운지 알 수 있다. 복면을 쓴 25~30명의 무장괴한이 스포츠실용차(SUV) 5대에 나눠 타고 모스크에 도착했다. 정문과 12개 창문 등 사방을 포위한 괴한들은 폭발물을 터뜨린 뒤 500여명의 신자들을 향해 무차별 총격을 시작했다. 테러범들은 신자들이 도망가는 걸 막으려고 주차돼 있던 차량 7대에도 불을 지른 뒤 일사불란하게 도주했다. 주민 무함마드 압델 살람은 &lt;뉴욕 타임스&gt;에 “심지어 모스크에서조차 (테러 공격) 표적이 된다면 어디가 안전하겠느냐”며 ‘무방비 도시’ 시나이반도의 상황을 전했다.  이번 공격은 이슬람 무장세력의 전통적 표적인 기독교 분파 콥트교도나 군경이 아니라 이슬람 종파인 수피파 신도들을 겨냥했고, 살상을 최대화하려고 노력했다는 점에서 이슬람국가의 우려할 만한 ‘전술적 변화’로도 읽힌다. 수피파는 명상과 평화, 관용을 강조하는 이슬람 신비주의 종파로, 이슬람 성인들의 무덤에서 행하는 예배를 중시한다. 이슬람국가는 수피파를 우상을 숭배하는 이단이라며 배격하고 수피 지도자를 참수하기도 했다. &lt;워싱턴 포스트&gt;는 “시나이 북부에 가족적 연고가 없는 조직원들이 늘면서 (테러의) 잔혹성도 커지고 있다. (시리아와 이라크에서 패퇴한) 이슬람국가와의 제휴 압박도 늘고 있는데, 이들이 이슬람국가의 일원이라는 걸 보여주려면 더 잔혹한 공격을 모방해야 한다”고 설명했다.
24일 무장 괴한들의 폭탄 및 총기 공격을 받아 적어도 184명의 시민이 숨진 이집트 시나이 반도 북부의 이슬람 사원의 모습.  EPA 연합뉴스  이집트 이슬람 사원에 괴한들이 난입해 폭탄을 터뜨리고 총을 쏴 적어도 184명이 숨졌다.  &lt;에이피&gt;(AP) 통신은 24일 이집트 시나이 반도 북부 비르 알아베드 지역의 알라우다 사원에 네 대의 차량을 이끌고 온 괴한들이 기도 중인 이들을 향해 폭탄을 터뜨리고 총기를 난사했다고 보도했다. 이집트 국영 매체는 이 공격으로 적어도 184명이 숨지고 125명이 다쳤다고 밝혔다.  괴한들의 정체는 밝혀지지 않았지만 이집트 당국은 이를 이슬람국가(IS) 연계 세력의 공격으로 보고 있다. 이집트 보안군은 시나이 반도 북부에서 이슬람국가(IS) 연계 세력들과 싸워 왔고 전투가 격화된 지난 3년간 이집트 경찰과 군인 사망자가 수백 명에 달한다.
자료: 픽사베이    핀란드에서 귀뚜라미로 만든 빵이 출시됐다.   &lt;비비시&gt;(BBC) 방송과 &lt;로이터&gt; 통신은 핀란드 식품기업 파제르가 24일부터 귀뚜라미를 재료로 쓴 빵을 판매하기로 했다고 23일 보도했다. 빵 한 개에 70마리의 말린 귀뚜라미가 가루 상태로 분쇄돼 밀가루 및 각종 씨앗과 섞여 반죽된다. 판매 가격은 3.99유로(약 5100원)로 밀가루만 사용한 일반 빵이 2~3유로(약 2500~3800원)인 것에 비해 좀 더 비싸다. 파제르는 이 빵에 일반적인 빵에 비해 더 많은 단백질이 포함돼 있다며 “이 빵은 소비자들에게 좋은 단백질 공급원이 되어줄 뿐만 아니라 곤충을 기반으로 만든 음식에 친숙해질 수 있는 쉬운 방법을 제공한다”고 밝혔다.   이 회사는 귀뚜라미 가루를 현재 네덜란드에서 수입하고 있는데 아직 물량이 모자라 일단 헬싱키 내 11개 지점에서 판매를 시작할 예정이라고 밝혔다. 파제르는 향후 핀란드 내부에서 재료 공급처를 더 확보해 판매 지점을 늘릴 예정이다. 빵을 시식한 한 학생은 “다른 빵과 비슷한 맛이 난다. 차이를 느끼지 못했다”고 &lt;로이터&gt;에 말했다.       유엔(UN)은 2013년 아시아, 아프리카, 라틴아메리카를 중심으로 전 세계에서 적어도 20억명이 곤충을 섭취하고 있고 1900종의 곤충이 음식에 사용된다고 밝혔다. &lt;로이터&gt;는 “식용 곤충은 서구 국가들에서, 특히 글루텐프리 식단을 추구하는 이들과 환경을 보호하고자 하는 이들 사이에서 주목을 받고 있다. 곤충을 사육하는 것이 축산업보다 물과 땅과 사료를 덜 사용하기 때문”이라고 설명했다.  &lt;비비시&gt;는 귀뚜라미로 만든 빵이 세계의 기아를 해소하는 데 도움이 될 것으로 봤다.
실종된 잠수함 산후안호 사진.    아르헨티나 해군 제공 사진, CNN 갈무리  지난 15일 44명의 승조원을 태운 채 실종된 아르헨티나 잠수함의 마지막 교신 위치 부근에서 감지된 수중음파가 폭발음인 것으로 밝혀졌다.  23일 &lt;시엔엔&gt;(CNN) 방송을 보면 아르헨티나 해군은 실종된 잠수함 산후안호와 15일 오전 마지막 교신을 하고 난 3시간 뒤 탐지된 “이례적이고 핵과 관련되진 않은 음파”가 “폭발과 일치하는 것으로 나타났다”고 발표했다. 미국과 포괄적핵실험금지기구(CTBTO)에 의해 탐지된 이 수중음파는 마지막 교신 장소에서 약 48㎞ 떨어진 지점에서 발생했다. 해군은 폭발 원인은 파악되지 않았고 잠수함이 공격받은 증거도 발견되지 않았다고 했다.     아메리카 대륙 최남단 우수아이아 해군기지에서 임무를 수행하다 마르 델 플라타 기지로 복귀하던 산후안호는 중간 지점인 남대서양 산호르헤만 부근의 해안에서 약 430㎞ 떨어진 지점에서 15일 오전 7시30분을 마지막으로 교신이 끊겼다. &lt;비비시&gt;(BBC) 방송을 보면 산후안호는 이날 교신에서 배터리 관련 전기 고장을 보고했지만, 다음 교신에서 고장이 적절히 복구돼 잠수를 시작하겠다고 했다고 한다. 1983년 독일에서 건조된 산후안호에는 아르헨티나 해군 최초로 잠수함 근무를 하는 여성 장교 엘리나 마리아 크로치크(35)를 포함해 44명이 탑승 중이다. 전문가들은 잠수함이 완전히 잠수 중일 경우 7~10일분의 산소가 남아 있을 것으로 봤다.   실종 기간이 일주일을 넘긴 데다 폭발음 소식까지 전해지며 승조원 가족들의 분노는 커지고 있다. 가족이 산후안호에 탑승 중인 한 남성은 &lt;시엔엔&gt;에 “구조대가 (수면이 아닌) 수중 탐색을 시작하기까지 너무 오래 걸렸다. 좀 더 일찍 시작했다면 상황은 달라졌을 것”이라며 군의 초기 대응이 미숙했다고 비판했다. 현지 언론은 국방장관이 언론 보도를 보고서야 이 사건을 인지했다며 군과 정부의 소통에 문제가 있었다고 지적하기도 했다.  앞서 정부와 군은 산후안호가 보낸 것으로 추정되는 위성 신호, 조난 신호로 추정되는 잡음 등이 탐지됐다고 발표해 가족들에게 희망을 심어줬지만, 이들 신호는 곧 산후안호와 무관한 것으로 판명됐다.   현재 영국, 미국, 러시아 등 10여개국에서 전문 인력과 수중 탐지 장비 등을 동원해 수색을 벌이고 있지만 높은 파고와 강풍으로 어려움을 겪고 있는 것으로 전해졌다.
지난 10월9일 미얀마 와이캉에서 로힝야 난민들이 방글라데시로 피난을 가려고 나프강을 건너고 있다. 와이캉/AFP 연합뉴스  인종청소와 대규모 난민 발생으로 국제적 우려를 키운 미얀마 로힝야족 사태에 관해 미얀마 정부와 방글라데시 정부가 난민 송환에 합의했다.  &lt;아에프페&gt;(AFP) 통신은 23일 로힝야족 난민 송환에 양국 정부가 합의했다는 방글라데시 정부의 발표를 전했다. 방글라데시 정부는 “송환은 두 달 안에 시작될 것”이라고 밝혔다. 이 발표는 아웅산 수치 미얀마 국가자문역 겸 외무장관과 마무드 알리 방글라데시 외무장관의 회담 직후 나왔다.  이번 사태는 지난 8월 미얀마 정부군이 로힝야족 이슬람 무장세력의 경찰서 습격을 이유로 로힝야족 거주 지역에 대한 소탕전에 나서면서 시작됐다. 군사작전과 방화, 집단 성폭행 등이 만연하면서 인종청소라는 비난이 빗발쳤다. 미얀마군의 공격과 피난 선박 좌초 등으로 1천명 넘는 로힝야족이 사망했다. 62만명이 미얀마에서 방글라데시로 대피해, 미얀마에는 전체 로힝야족 가운데 3분의 1 정도만 남은 것으로 추산된다.  방글라데시 정부는 로힝야족 송환 방식을 구체적으로 짜기 위해 양국이 3주 안에 실무 그룹을 발족하기로 했다고 밝혔다. 전체적 송환 일정은 제시되지 않았다. 국제 인권단체들은 잔학행위가 다발한 상황에서 미얀마로 돌아오는 로힝야족의 안전 대책이 마련되지 않으면 문제가 제대로 풀리기 어렵다고 지적하고 나섰다.   이번 합의는 로힝야족은 과거에 방글라데시에서 넘어온 이들이고, 자국 시민권을 인정할 수도 없다던 미얀마 정부가 국제사회의 비난 고조에 몸을 낮춘 것으로 받아들여진다. 노벨평화상 수상자이지만 로힝야족에 대해 강경한 입장을 보여 비난을 받아온 수치 자문역은 20일까지만 해도 “불법 이민이 테러를 퍼뜨린다”며 뻣뻣한 자세를 보였다.   미온적이라는 지적을 받아온 미국 행정부가 전날 강경한 입장을 보인 것이 미얀마 정부의 입장 선회에 영향을 줬을 수 있다. 렉스 틸러슨 미국 국무장관은 성명을 통해 “(미얀마) 북부 라카인주에서 일어난 상황은 로힝야에 대한 인종청소에 해당하는 게 분명하다”고 밝혔다. 또 “이런 잔혹 행위에 대해 책임 있는 사람들은 책임을 져야 한다”며, 미얀마에 대해 제재 카드를 쓸 가능성을 강력히 시사했다. 유엔은 이미 이번 사태를 인종청소로 규정했지만, 미국은 같은 평가를 내리는 것을 주저해왔다.    프란치스코 교황이 로힝야족에게 손길을 내밀기로 한 것도 미얀마 정부에 부담이 됐을 수 있다. &lt;로이터&gt; 통신은 오는 26일부터 다음달 2일까지 미얀마와 방글라데시를 방문하는 프란치스코 교황이 미얀마 지도부와 로힝야 난민을 만날 예정이라고 보도했다. 교황은 28일 수도 네피도에서 수치 국가자문역과 만난 뒤 30일 양곤에서 미얀마군의 민 아웅 흘라잉 사령관을 만나기로 했다. 1일에는 방글라데시 다카에서 열리는 종교 간 회의에서 로힝야 난민들을 면담할 계획이다.
실종자 가족인 엘레나 알파로가 22일 마르델플라타 해군 기지에서 지인들의 위로를 받으며 슬픔을 억누르고 있다. 뒤편 철조망에는 실종자들을 찾을 수 있다는 희망의 메시지가 담긴 편지들이 붙어있다. 마르델플라타/AP 연합뉴스  지난 15일 승조원 44명을 태우고 실종된 아르헨티나 잠수함의 수색 작업이 일주일이 넘도록 난항을 겪고 있는 가운데 실종자 가족들의 염원이 분노로 바뀌고 있다. 잠수함이 버틸 수 있는 최장 10일의 ‘골든타임’이 임박했기 때문이다. 이런 가운데 잠수함이 폭발했을 가능성도 조심스럽게 제기되고 있다고 &lt;비비시&gt;(BBC) 방송이 22일 보도했다.  엔리케 발비 아르헨티나 해군 대변인은 이날 오후 설명회를 열고 산후안호가 마지막 교신을 마친 뒤 4∼5시간 후 ‘수중 음향 변화’가 감지됐다고 밝혔다. 소리가 감지된 곳은 마지막 교신 위치에서 북쪽으로 60㎞ 가량 떨어진 지점이다. 발비 대변인은 “우리는 추측하고 싶지 않다”면서 “걱정이 점점 더 커져가고 있다”고 설명했다.   잠수함이 여전히 어딘가에서 구조를 기다리고 있다면 산소 부족으로 생존의 위협을 받고 있을 것으로 보인다. 하지만 실종자의 가족들과 시민들은 마르 델 플라타 기지에 모여 실낱같은 희망의 끈을 놓지 않고 있다. 한 실종자 가족은 “시체를 기다리고 있는 것 같은 기분”이라고 표현했다. 또 다른 가족 엘레나 알파로는 “이제야 잠에서 깨어난 기분이다. 동시에 결정적 시작이 흐르고 있다고 느낀다”고 안타까워했다. 지난 19일 산후안호에서 발생한 것으로 보이는 소음이 감지돼 구조할 수 있다는 기대감이 커졌지만, 이는 해양이나 해양동물에서 나온 것으로 드러났다.  1983년 독일에서 진수된 산후안호는 길이 66m에, 최대 시속은 45㎞이다. 남아메리카 최남단인 우수아이아 기지에서 모항 마르델플라타 기지로 가던 길에 사라졌다. 마지막 교신 당시 전기 배터리 시스템이 고장났다고 알린 뒤 귀환을 보고했지만 자취를 감췄다. 이에 아르헨티나 해군이 노후한 잠수정을 긴 일정에 배치했다는 지적이 나온다. 한 실종자 가족은 지난 20일 현장을 찾은 마우리시오 마크리 아르헨티나 대통령에게 “그렇게 오래된 잠수함에 태워 보낸 건 사실상 자살 행위”라고 성토하기도 했다. 미국과 러시아, 영국, 독일, 프랑스 등 12개국이 수중 음파 탐지기가 달린 배나 항공기를 보내 잠수함 수색에 힘을 보태고 있는 가운데, 강풍과 높은 파고로 작업에 차질을 빚고 있는 것으로 알려졌다.
2015년 6월에 촬영된 미국 워싱턴에 위치한 연방통신위원회(FCC) 외관 사진.    워싱턴/AP 연합뉴스  미국 연방통신위원회(FCC)가 인터넷 서비스의 공공재적 성격을 강조하면서 콘텐츠에 대한 동등한 접근권을 보장하는 ‘망중립성’ 원칙을 폐기하는 안을 공개했다. 이 안이 통과되면 에이티앤티(AT&amp;T) 같은 통신사업자가 인터넷 이용자 및 콘텐츠 업체에 요금에 따라 차별적 속도를 제공하는 것이 가능해진다.      &lt;뉴욕 타임스&gt;는 연방통신위가 인터넷 서비스를 전화나 전기와 동등하게 공공 서비스로 취급하던 원칙을 폐기하겠다는 방침을 내놨다고 22일 보도했다. 아지트 파이 연방통신위 위원장은 “연방정부가 인터넷에 대해 세세한 것까지 관리하는 것을 멈추게 될 것”이라고 밝혔다. 이 안은 이르면 다음달 14일 연방통신위에서 의결될 예정이다.  이는 2015년 연방통신위가 망중립성에 기반해 세운 원칙을 뒤집은 것으로, 통신사가 더 많은 돈을 지불하는 콘텐츠 업체와 이용자에게 더 빠른 서비스를 제공하고 나머지에게는 느린 서비스를 제공하거나 접속을 막는 것을 가능하게 한다.    이번 안은 에이티앤티와 버라이즌 등 통신사업자들의 숙원이었다. 통신사들은 공공 서비스로 분류된 인터넷 통신의 가격 차별이 불가능해 소비자 선택권이 침해되고, 더 빠른 망을 구축하기 위해 투자할 유인이 훼손됐다고 주장했다. 이들은 더 방대한 콘텐츠를 전송해 망을 더 많이 사용하는 업체가 더 많은 비용을 부담해야 한다고 본다. 파이 위원장은 2001년부터 2년간 버라이즌에 재직한 경력이 있다.   반면 통신사에 더 많은 이용료를 지불해야 할 가능성이 높은 구글과 페이스북 등 주요 콘텐츠 업체와 시민단체는 이번 안이 정보 격차를 확대할 수 있다며 반대한다. 더 많은 돈을 내는 콘텐츠 업체와 소비자만 더 빠른 서비스를 제공받으면 소비자들의 정보에 대한 동등한 접근권이 훼손된다는 것이다.   통신사가 이해관계에 따라 콘텐츠 업체의 서비스 속도에 차등을 둬 시장 경쟁을 저해할 것이라는 우려도 나온다. 콘텐츠 업체 타임워너를 인수하기로 한 에이티앤티가 이번 안의 가장 큰 수혜자라는 주장이 나오는 이유다. 망중립성 개념을 처음 주창한 팀 우 컬럼비아대 교수는 “통신사에 언론 콘텐츠를 막을 수 있는 권한을 줬다. 충격적”이라고 &lt;뉴욕 타임스&gt;에 말했다. 지불 여력이 없는 영세 콘텐츠 사업자는 시장 진입이 제한될 수 있다는 우려도 나온다.  소비자 입장에서도 통신사가 속도를 통해 사실상 취사선택을 강요하는 정보만을 접해야 할 수 있다. 지불 여력이 부족하면 동영상 서비스 등의 콘텐츠를 이용하기 어려워질 수 있다. 대형 콘텐츠 업체가 통신사에 초과 지불하는 이용료를 소비자에게 전가할 가능성도 있다.   버라이즌과 컴캐스트 등 통신사들은 이런 우려에 대해 “우리는 합법적 콘텐츠를 막거나, 늦추거나, 차별하지 않을 것”이라고 밝혔다.
4·3항쟁을 정면으로 다룬 영화 &lt;지슬&gt;의 포스터를 촬영한 용눈이오름 전경. 오른쪽 아래 작은 사진은 포스터의 스틸 사진으로 겨울 용눈이 오름에서 한 병사가 여인에게 총을 겨눈 채 갈등하는 장면이다.     구불구불 이어진 올레길에 눈발이 흩날렸다. 길 양쪽 돌담에 쌓인 눈, 초가지붕들 위에도 눈이 내리고, 300년 된 커다란 팽나무에도 눈발이 날렸다. 그 팽나무 아래 ‘폭도’를 잡지 못한 한 병사가 철모만 쓴 채 알몸으로 떨며 서 있다.   제주 4·3항쟁을 다룬 영화 &lt;지슬-끝나지 않은 세월2&gt;(2013, 감독 오멸)의 한 장면이다. 영화 속 이 장면은 마치 수묵화를 보는 듯했다. 제주4·3이 주는 역사적 무게는 눈이 시리도록 아름다운 흑백의 영상미를 비극미로 전환한다. 제주에서는 &lt;지슬&gt;을 비롯해 &lt;이재수의 난&gt;, &lt;구암 허준,&gt;, &lt;거상 김만덕&gt; 등 역사를 소재로 한 영화나 드라마도 많이 제작됐다. 늦가을, 영화와 드라마 현장을 돌며 숱한 고난을 이겨낸 섬사람들과 역사를 생각한다. 제주 섬이 보여주는 원색의 아름다움이 그 역사를 덮는다. 제주의 숱한 아픔 중 현대사에 가장 큰 상흔을 남긴 것은 4·3항쟁이며 이를 정면으로 응시한 영화가 &lt;지슬&gt;이다. 제주4·3(1947~1954년)은 한국 현대사 최대 비극 중 하나다. 당시 제주도 전체 인구의 10%인 2만5천~3만여명의 인명 피해가 난 것으로 추정된다. &lt;지슬&gt;은 스크린에 옮겨진 4·3항쟁의 진혼곡이자, 4·3 문화사에 큰 획을 그은 작품이다. 2013년 선댄스영화제 월드시네마 극영화 경쟁부문 심사위원 대상과 2012년 부산국제영화제 4관왕을 휩쓰는 등 당시 국내외 찬사를 받았다.  반못굴  &lt;지슬&gt;은 제주돌문화공원의 제주전통초가마을과 제주시 조천읍 선흘리 동백동산의 반못굴, 구좌읍 용눈이오름, 서귀포시 안덕면 동광리 큰넓궤를 주 무대로 2011년 11월부터 10개월 동안 촬영됐다. 지난 13일 &lt;지슬&gt;의 기억을 따라 제주시 조천읍 교래리에 있는 제주돌문화공원으로 향했다. 공원에는 늦가을의 정취가 묻어났다. 입구에 흐드러지게 피어난 억새와 간간이 노랗게 물든 감나무가 한 폭의 한국화 같은 풍경을 선보였다. 제주의 창조여신 설문대할망의 돌탑과 이스타 섬의 모아이 석상처럼 서 있는 돌하르방들을 지나면 억새밭 사이로 제주의 전통초가마을이 나타난다. 2011년 2월 공원 내 1627㎡의 터에 15가구 49채의 제주 전통초가마을을 옛방식 그대로 재현했다. &lt;지슬&gt;은 이 마을에서 촬영한 첫 영화다. 올레길을 따라 걷다 보니 영화 속에서 토벌대가 마을에 불을 지르고 주민들이 달아나는 모습이 오버랩 된다. 토벌대 ‘백 상병’이 “밥 처먹으려면 폭도들 목을 따오라고” 하는 말에 ‘박 일병’이 “저 여자도 폭도입니까”라고 묻는 인상적인 장면도 이곳에서 촬영됐다.  제주돌문화공원의 제주전통초가마을  이 마을에 사용된 기둥과 마루는 대부분 철거한 옛 제주 초가의 재료들을 사용했다. 한 텃밭에는 드문드문 하얗게 목화꽃이 피어 있었다. 조천읍 선흘곶 동백동산은 곶자왈 지대다. 2010년 람사르 습지로 지정된 이곳은 &lt;지슬&gt;의 동굴 속 장면을 촬영한 곳이다. 선흘곶은 주민들이 생계에 필요한 자원을 얻는 장소였으며, 4·3 당시 주민들이 토벌대에 집단학살을 당한 곳이기도 하다. 실제 영화가 촬영된 반못굴과 주변 동굴 지대에서 많은 주민이 희생됐다.  제주돌문화공원 돌하르방  곶자왈은 여전히 푸르렀다. 바람이 곶자왈 푸른 상록수림의 나뭇잎을 흔들어 깨운다. 난대성 상록수가 우거져 한낮인데도 곶자왈 안은 조금 어둡다. 동백동산 습지센터에서 탐방로를 따라 200여m 가면 반못굴이 나타난다. 주민들이 아기를 안고 토벌대를 피해 숨어들던 곳이다. 반못굴이 아니더라도 동백동산은 탐방로가 잘 마련돼 있어 센터에서 1시간30분 정도 걸으며 곶자왈을 느낄 수 있다. &lt;지슬&gt;의 포스터 사진이 촬영된 곳은 용눈이오름이다. 걸어서 20분 남짓이면 오를 수 있는 이 오름은 관광객들에게도 잘 알려진 오름이다. 하얀 눈이 얕게 깔린 겨울, 용눈이오름의 부드러운 능선을 배경으로 한 병사가 ‘순덕’에게 총을 겨눈 채 갈등한다. (사진1) 그 사이 보따리를 안은 순덕이 도망가다 다른 군인들한테 붙잡혀 끌려가는 비극적인 모습이 아른거린다. 이 영화의 절정은 안덕면 동광리 큰넓궤에서 찍은 장면이다. 실제 동광리 주민 120여명은 1948년 겨울 제주4·3 당시 50~60일 동안 굴속에서 피신 생활을 하다 토벌대에 발각됐고, 한라산으로 도망가다 붙잡힌 주민들은 정방폭포에서 총살됐다. 동광 환승센터에서 오설록 녹차밭으로 가다 보면 길 오른쪽에 ‘4·3 유적지’라는 세움 간판이 보인다. 그곳에서 1.3㎞ 떨어진 곳에 큰넓궤가 있다. 입구에는 ‘지슬 촬영지’라고 적혀 있고, 길 양쪽에는 리본들이 매달려 있다. 영화의 하이라이트는 이곳에서 촬영됐다. 캄캄한 굴속, 주민들은 언제 죽을지 모르는 상황에서도 블랙코미디 같은 웃음과 결혼 이야기 등 일상의 이야기를 풀어낸다.  &lt;지슬&gt;의 클라이맥스를 촬영한 큰넓궤 입구.   &lt;이재수의 난&gt;(1999, 감독 박광수) 촬영지 아부오름에서는 20세기 벽두의 항쟁 역사를 돌아본다. 아부오름은 제주에서 가장 쉽게 오를 수 있는 오름이다. 제주시 구좌읍 송당리에 위치한 이 오름은 5분이면 오르지만, 감흥은 5시간 오른 것 이상이다. 멀리 한라산 정상이 보이고, 그 아래로 크고 작은 오름들이 펼쳐진다. 분화구 둘레도 평평해 30분이면 한 바퀴 돌 수 있다. 이곳에서 이재수 역의 이정재가 ‘대정창의’(大靜唱義)라 써 있는 깃발을 들고 포스터를 찍었다. 영화의 소재가 된 ‘이재수의 난’은 1901년 중앙정부에서 파견된 관리의 폭정과 당시 천주교의 권세를 등에 업고 횡포를 부린 일부 천주교인과 탐관오리 등을 축출하기 위해 제주도민들이 맞선 사건이다. 이 사건으로 교인 등 700여명이 희생됐으며, 당시 민란을 이끌었던 ‘장두’ 이재수 등 3명은 서울로 압송돼 처형됐다. 그 뒤 이재수는 제주도민들 사이에서 설화 속 영웅으로 남았다.  드라마 &lt;구암 허준&gt;의 촬영지 안덕계곡.  조선시대로 거슬러 올라가고 싶다면, 서귀포시 안덕면 안덕계곡으로 떠나보자. 이곳은 최근 교통사고로 세상을 떠난 고 김주혁씨가 출연한 MBC특별기획 드라마 &lt;구암 허준&gt;(2013)의 촬영지다. 지난 11일 안덕계곡에 들어서자 난대 활엽수가 우거진 계곡은 아직 울창했다. 절벽 사이 산책길로 접어드니 계곡의 물 흐르는 소리가 들렸다. 물속이 훤히 보일 정도로 투명하다. 가지를 길게 드리운 늙은 팽나무가 수면에 비쳤다. 얼마 지나지 않아 계곡의 기암절벽이 한눈에 들어온다. &lt;구암 허준&gt;에서 허준(김주혁)이 어머니 손씨(고두심)의 손을 잡고 계곡을 건너던 그곳이다. 계곡의 웅장함과 난대 상록활엽수, 계곡에 흐르는 물이 조화를 이뤘다. 산책길 데크 양쪽으로 난대림의 대표적 수종인 종가시나무를 비롯해 덧나무, 푸조나무 등 푸른 잎의 나무들이 우거져 있다. 절벽 위 노랗게 변한 잎이 바람에 눈처럼 나풀댄다. 마치 드라마 속에 들어온 듯한 착각이 인다.
영화 &lt;반드시 잡는다&gt;의 한 장면. ㈜NEW 제공눈을 뗄 수 없는 몰입감을 선사하는 이야기 구조, 노련한 배우들의 쫄깃한 연기력, 뒤통수를 후려치는 반전의 묘미까지 ‘스릴러 영화’가 갖춰야 할 요소는 많다. 이 균형추가 하나라도 무너지면, 관객은 “뻔~하다”며 실망을 토해내기 마련이다. 11월, 싸늘한 겨울 공기와 함께 찾아온 스릴러 영화 두 편은 과연 복잡다단한 요소를 잘 요리해 까다로운 장르물 관객의 구미를 사로잡을 수 있을까? 오는 29일 나란히 스크린을 공략하는 &lt;반드시 잡는다&gt;와 &lt;기억의 밤&gt;을 비교해 본다.  영화 &lt;반드시 잡는다&gt;의 한 장면. ㈜NEW 제공   ■ 백전노장이 펼치는 ‘노인 스릴러’…&lt;반드시 잡는다&gt;  &lt;반드시 잡는다&gt;는 범죄 스릴러가 범람하는 한국 영화계에서 틈새시장을 영리하게 공략한 영화다.   낙후된 아리동에서 30년 넘게 산 터줏대감 심덕수(백윤식)는 주민들과 마주치기만 하면 월세를 독촉하고 괜한 심술을 부리는 괴팍한 영감이다. 몇 달째 월세가 밀린 202호 최씨에게 모질게 월세를 독촉한 다음날, 최씨가 목을 매 자살한다. 동네 사람들은 심덕수가 최씨를 죽게 만들었다고 욕하지만, 사실 전직 형사 최씨는 죽기 전날 심덕수와 술잔을 기울이며 “최근 동네 노인이 잇달아 죽은 것은 연쇄살인”이라는 말을 남겼다. 30년 전 아리동에서 발생했으나 미결로 남은 연쇄살인 사건과 동일한 수법이라는 것.    죽은 최씨의 동료인 전직 형사 박평달(성동일)은 30년의 시차를 두고 발생한 사건을 해결하려 하고, 동네 사정을 잘 아는 심덕수에게 힘을 보탤 것을 요구한다. 두 백전노장은 이때부터 ‘좌충우돌’ 범인 추적에 나선다.   인기 웹툰 &lt;아리동 라스트 카우보이&gt;를 원작으로 한 &lt;반드시 잡는다&gt;는 일반적인 범죄 스릴러의 외피를 쓰고 있다. 여기에 ‘노인 혐오’와 ‘노인 고독사’, ‘무너진 계층 이동의 사다리’ 등의 사회 문제를 결합하는 새로운 시도를 한다. 다소 딱딱한 주제지만 속도감 넘치는 전개와 중간중간 튀어나오는 웃음 코드는 그 무게감을 상쇄시킨다.   영화 &lt;반드시 잡는다&gt;의 한 장면. ㈜NEW 제공   이 영화의 가장 큰 무기는 백윤식·성동일·천호진이라는 중량감 있는 세 배우의 환상적인 연기 조합이다. ‘21세기형 스크루지’를 찰지게 연기한 백윤식, 언어유희와 느물느물함으로 웃음을 안기는 성동일, 분위기를 반전시키는 압도적 눈빛 연기의 천호진까지 삼각편대의 균형을 유지하면서도 각자의 존재감을 충분히 뽐내는 노장들의 연기력이 찬사를 자아낸다. &lt;기술자들&gt;, &lt;공모자들&gt; 등 전작에서도 드러난 김홍선 감독의 뚝심있고 밀당에 능한 연출도 강점이다.  물론 다층적인 사회 문제를 녹여내면서도 개연성까지 갖추려는 욕심을 내다 보니 다소 억지스러운 지점도 눈에 띈다. 하지만 곧 무너질 듯 낡은 아리동 빌라와 그 주변 골목을 힘겹게 누비는 백윤식이 상징하듯, 이 영화는 ‘노인의, 노인에 의한, 노인을 위한 스릴러’다. 그 참신한 시도만으로도 후한 점수를 줄 법하다.  영화 &lt;기억의 밤&gt;의 한 장면. 메가박스㈜플러스엠 제공   ■ “당신의 기억을 의심하라”…&lt;기억의 밤&gt;  &lt;기억의 밤&gt;은 충무로의 대표적 이야기꾼 중 한명인 장항준 감독이 직접 각본을 쓴 9년 만의 복귀작이다. 관객의 눈과 귀를 잡아두는 강력한 흡인력과 그것을 극대화하는 이야기 구조가 강점인 작품이다.  공부면 공부, 운동이면 운동, 못하는 것이 없는 형 유석(김무열)을 존경하는 진석(강하늘). 최근 교통사고로 다리를 절게 된 유석이지만, 입시에 실패하고 신경쇠약을 앓는 삼수생 진석에게는 여전한 우상이다. 새집으로 이사 온 첫날, 형 유석은 납치를 당하고, 19일 만에 집으로 돌아와선 “아무 기억이 나지 않는다”며 평범한 일상을 이어간다. 진석은 묘하게 달라진 형을 보며 ‘우리 형이 아니’라는 의심을 품게 되지만, 가족들은 이런 의혹을 진석의 신경쇠약 탓으로 돌린다. 약 복용을 걸러 기억이 왜곡됐다는 자괴감에 시달리던 진석은 형의 뒤를 쫓게 되고, 하나씩 밝혀지는 진실에 감당할 수 없는 충격을 받게 된다.   영화 &lt;기억의 밤&gt;의 한 장면. 메가박스㈜플러스엠 제공   영화는 중반까지 숨을 쉴 수 없을 만큼 팽팽한 긴장감과 몰입도를 자랑한다. 관객은 진석의 의심과 기억의 편린, 환상과 현실의 경계에 흩어진 단서를 따라 헤매며 이야기에 몰입한다. 공포와 스릴러 사이의 줄타기를 즐기며 ‘대체 무슨 이야기를 하려는 걸까’ 내내 궁금증을 가지게 된다.   하지만 중반 이후 사건의 갈피가 잡히는 지점부터 의혹의 전모를 너무 서사적으로 설명하려 드는 점은 아쉽다. 스릴러의 매력이 반감되는 지점이다. 20년 전(1997년) 시대상을 사건의 결정적 발단으로 설정한 점은 시의적절하지만, 스릴러와 드라마를 넘나드는 시도가 100% 매끄럽지만은 않다. 건축으로 따지면 골조는 튼튼하게 놓았는데 실내 디자인이 과한 느낌이랄까.  영화 &lt;기억의 밤&gt;의 한 장면. 메가박스㈜플러스엠 제공   그렇지만 기본적으로 ‘기억을 잃어버린’ 진석과 ‘시간을 잃어버린’ 유석, 그로 인해 똑같이 삶이 망가진 둘의 비극적 사연에 기반한 스토리텔링은 무척이나 끔찍해 되레 현실적이고 설득력이 있다. 장항준 감독의 이야기꾼다운 면모가 살아있다는 방증이다.  여기에 더해 망각과 기억 사이에서 괴로워하는 진석을 섬세하게 연기한 강하늘, 모범생과 악당을 오가는 야누스적 인물인 유석을 설득력 있게 연기한 김무열은 박수를 받을 만하다.
“즐길 상황이 아닌 거 같은데!” &lt;믹스나인&gt;(제이티비시)에서 참가자한테 퍼부은 양현석의 독설은 자신들에게 해야 할 얘기다. &lt;프로듀스 101&gt;(엠넷) 성공 이후 아이돌 오디션 프로그램이 쏟아지지만, “빛나는 소년 소녀를 구하겠다”(&lt;믹스나인&gt;)라는 등 거대한 포부와 자화자찬에 견주면 만듦새는 양현석의 독설을 절로 떠오르게 한다. “대체 (제작진은) 그동안 뭘 한 거지?”  현재 방영하는 아이돌 오디션 프로그램은 &lt;아이돌 리부팅 프로젝트 더 유닛&gt;(이하 &lt;더 유닛&gt;)과 &lt;믹스나인&gt;. 아이돌 오디션 프로그램은 아니지만, &lt;스트레이 키즈&gt;(엠넷)는 제이와이피(JYP) 엔터테인먼트 남자 그룹의 데뷔 과정을 그리며 그 안에서 멤버 확정을 위한 오디션을 진행한다. &lt;문화방송&gt;도 파업으로 중단했던 아이돌 오디션 프로그램을 재검토 중인 것으로 알려졌다. 또 &lt;제이티비시&gt;는 개인방송 진행자(비제이·BJ) 오디션 프로그램인 &lt;워너비&gt;를 30일부터 방영한다. 2009년 &lt;슈퍼스타케이&gt;(엠넷)로 시작된 노래 오디션이 연기 등으로 옮아갔던 것처럼 &lt;프로듀스 101&gt;에서 출발한 아이돌 오디션이 다시 열풍을 일으키며 새로운 시장을 키우고 있다.  그러나 화제성이 떨어진다. &lt;케이팝스타&gt;(에스비에스)가 음악성을 강조하는 전략으로 &lt;슈퍼스타케이&gt;와의 차별화에 성공하며 상징적인 콘텐츠가 된 것과 달리, &lt;더 유닛&gt;과 &lt;믹스나인&gt;은 &lt;프로듀스 101&gt;의 인기 포인트를 답습한다. 남녀 아이돌, 순위, 무대 모양까지 세 프로그램을 섞어놓으면 구분이 어려울 정도로 닮았다. 대중문화 핫 키워드인 아이돌에, 인기 요소를 장착했는데도 왜 폭발하지 않는 걸까. 대중문화 기자들이 &lt;더 유닛&gt;과 &lt;믹스나인&gt;을 평가했다. 이른바 오디션 프로그램을 오디션하다!    와이지 양현석 대표가 각 기획사를 돌면서 소속사 연습생 혹은 가수들을 오디션하는 &lt;믹스나인&gt;. 28살을 은퇴할 나이라고 하거나, 섹시한 춤을 추는 참가자를 보며 “우리 애들(소속 가수들)은 왜 나한테 이렇게 안해주냐”는 성희롱적 발언 등으로 논란을 빚었다. 제이티비시 제공   1. 착한 기획의도는 좋았지만… &lt;더 유닛&gt; 합격, &lt;믹스나인&gt; 합격  ■ 김효실 기자(이하 김)  이런 심사 잘 안 하는데 방송정상화에 도움이 되고 싶어 참여했다.(&lt;더 유닛&gt; 비 패러디) 미디어 담당으로서 &lt;더 유닛&gt;은 아이돌로 데뷔했다가 실패한 이들한테 리부팅 기회를 제공한다는 ‘패자부활전’ 콘셉트가 공영방송인 &lt;한국방송&gt; 정체성에 가까운 측면이 있어서 좋게 봤다.  ■ 유선희 기자(이하 유)  &lt;믹스나인&gt;은 양현석 와이지(YG) 엔터테인먼트 대표가 여러 기획사를 돌아다니는 과정에서 아이돌 시장의 현실을 보여주는 긍정적인 효과가 있다. 난립하는 기획사들이 생존하기가 얼마나 어려운지, 더불어 거기 소속된 아이돌들이 성공하기 얼마나 힘든지를 보여준다. 연습생을 뽑아놓고는 제대로 된 교육조차 못 시키며 자금적인 한계 등을 운운하는 신생 또는 중소기획사 대표들이 무책임하게 느껴지기도 했다.  ■ 남지은 기자(이하 남) 두 프로그램 모두 한번 실패한 이들한테 다시 기회를 주는 과정에서 아이돌을 꿈꾸는 아이들한테 체험학습을 시키듯 현실감각을 키워주는 것이 좋다. 아이돌이 이렇게 어려운 것이고, 데뷔한다고 성공하는 것도 아니라는 것을 민낯으로 보여주지 않나. 더불어 참가자들한테는 지금 자신의 실력을 똑바로 보라고 조언하고 있다.    2. 어디서 많이 봤던 포맷이네! &lt;더 유닛&gt; 불합격, &lt;믹스나인&gt; 불합격  ■ 남  근데 딱 거기까지다. 기획의도에 따라 창의적인 무대를 꾸며야 하는데, 모두 &lt;프로듀스 101&gt;의 성공법칙을 따르고 있다. 성공법칙에 목매느라 창의성을 제대로 발휘하지 못한다. 남녀 아이돌 수백명 중에서 1차 오디션으로 가려 뽑은 뒤, 미션을 주고 그룹을 나누고, 순위를 정하고 주제곡을 부르고, 최종 선발자들을 데뷔시키는 것도 같다. 심지어 무대까지 비슷하다. &lt;믹스나인&gt;은 &lt;프로듀스 101&gt; 포맷에, &lt;슈퍼스타케이&gt; 악마의 편집에, &lt;쇼미더머니&gt;에서 마이크 뺏어 노래하던 설정 등을 섞어놓은 느낌이다.  ■ 유  나도 창의성 점수는 안 주고 싶다. 둘 다 &lt;프로듀스 101&gt;과 거의 흡사한 포맷으로 가고 있다. 특히 &lt;믹스나인&gt;은 첫번째 피라미드식 의자 구성, 순위발표 방식 등도 똑같다. A~C반으로 나눠 C반은 무대 위에 올라오지 못하고 아래서 춤추고 노래하는 것까지도 차별점이 전혀 없다. 한가지 차이점이라면, &lt;프로듀스 101&gt;의 남자 버전과 여자 버전을 한꺼번에 한다는 정도?  ■ 김  뻔한 반전 편집 ‘스멜’도 올라온다. &lt;믹스나인&gt;은 특정 참가자를 잘한다고 한껏 강조한 뒤 탈락시키거나, &lt;더 유닛&gt;은 참가자를 본 심사위원이 우는 모습을 보여주고 마지막에 이유를 설명해주는 식으로, 예상 가능한 전개들이 심심하다. &lt;더 유닛&gt;은 사연팔이에 악마의 편집이 없는 건 좋지만, ‘편집 자체가 아예 없는 건가’라는 느낌이 들 정도로 밋밋하다. 눈물만 강조하는 건 게으른 편집이다. 태민 눈물 대체 몇 번을 써먹나.    &lt;더 유닛&gt;은 한번 데뷔했다가 실패한 이들한테 다시 기회를 주겠다는 콘셉트와 달리, 갓 데뷔한 이들, 심지어 배우 지망생한테도 기회를 줘 취지를 무색하게 한다. 구체적이지 않고 감성적인 심사평도 와닿지 않는다. 한국방송 제공     3. 대체 심사기준이 뭐야? &lt;더 유닛&gt; 불합격, &lt;믹스나인&gt; 불합격  ■ 남  오디션 프로그램을 보는 맛 중 하나는 심사평인데, 두 프로그램은 극과 극으로 문제가 많다. &lt;믹스나인&gt;은 독설을 넘어선 막말이 난무하고, &lt;더 유닛&gt;은 알맹이가 없다. 구체적이지 않고 감성적이다. “진짜 뭐가 오는 게 있다”며 합격시키는데 그 ‘뭐’가 대체 뭐라는 건지. 심사 기준도 참가자마다 바뀐다. &lt;믹스나인&gt;에서 양현석은 &lt;슈퍼스타케이&gt;에 나왔던 손예림을 심사하면서 “타 오디션 출신은 뽑고 싶지 않다”고 떨어뜨리더니 &lt;프로듀스 101&gt; 등 다른 출신들은 다 뽑았다. &lt;더 유닛&gt;은 “노래도 못하고 춤도 못 추는데, 에너지가 밝다”고 붙이고, “인사를 잘한다”고 합격시킨다. 비는 심사 기준이 “간절함”이라는데 다 간절해서 나온 거 아닌가. 오히려 한번 실패한 이들인 만큼, 떨어진 점을 조목조목 구체적으로 설명해주는 것이 도움되지 않을까.  ■ 유  양현석의 심사 태도가 좋게 보이지 않는다. 힘들어도 즐긴다는 참가자한테 “즐길 상황이 아닌 거 같다”거나 “28살이면 은퇴할 나이”라는 등 독설을 넘어선 막말을 퍼부어 눈살을 찌푸리게 한다. 1차 심사 과정에서 중소기획사가 소속 가수를 와이지에 보내기 위해 양현석의 구미에 맞추느라 애쓰는 모습이 상하관계인 것처럼 묘사돼 불편했다.  ■ 김  예쁜 참가자들만 나오면 정신 못 차리는 ‘아재 심사위원’들 모습도 보기 싫다. &lt;믹스나인&gt;에서 양현석은 여성 참가자들이 애교 섞인 모습을 보이자 “왜 와이지 가수들은 나한테 이렇게 안 해주지”라며 성희롱에 가까운 발언을 한다. 딸 같은 아이들에게 대체 무슨 짓이지. &lt;더 유닛&gt;의 비, 황치열 등의 심사위원 역시 “나는 인형인 줄 알았다”는 등 “예쁘다”를 연발하며 어쩔 줄 몰라 한다. 그나마 &lt;더 유닛&gt;에서 태민이 “현역 아이돌로 데뷔하셨던 분들이라 기준이 높을 수밖에 없다”며 현실성 있게 말한다.    &lt;프로듀스 101&gt;에서 논란이 됐던 참가자 순위를 나열하는 방식은 &lt;더 유닛&gt;과 &lt;믹스나인&gt; 모두 차용하고 있다. 무대, 주제곡 부르기, 그룹 데뷔 등 &lt;프로듀스 101&gt;의 설정을 고스란히 가져온 듯한 포맷에서 창의성을 찾을 수가 없다.   4. 참가자 매력 잘 살렸냐고? &lt;더 유닛&gt; 불합격, &lt;믹스나인&gt; 합격  ■ 남  포맷과 편집의 묘미를 살리지 못해서인지 시청자들이 감정이입할 만한 참가자를 제대로 찾아내지 못했다. 이미 한번 나왔다가 실패한 이들이 다시 나오는 것이라 보석을 발굴하기는 어렵겠지만, 제작진이 아이들의 간절함에 진정성만 있었다면 충분히 빚어낼 수 있지 않았을까라는 점에서 점수를 주고 싶지 않다. 참가자의 새 매력을 보여주기보다는 왜 안 떴는지 알겠다는 인상을 주면 안 되지 않나.  ■ 김  참가 기준이 애매모호하니 재기회를 주는 절실함이 덜한 거 같다. &lt;더 유닛&gt;은 한번 데뷔한 이들한테 기회를 준다더니 갓 데뷔한 신인에, 배우 연습생, 그냥 연습생도 나왔다. 첫 참가자가 2017년 8월30일 데뷔한 신인 걸그룹이었다. 방송 무대가 없었던 것도 아니고 단지 인지도를 높이려고 나온 이들을 첫 참가자로 내세우면서 애초부터 취지를 퇴색시켰다. 배우 지망생은 왜 나오나. 그런 점에서 &lt;믹스나인&gt;은 그래도 16살에 데뷔했다가 한번 망한 뒤 정신과 치료를 받고 불면증으로 고생한다는 고백이나, 곡을 만들고도 방송 무대 한번도 서보지 못했다는 아이돌이 수두룩했다는 점에서 그들의 아픔을 들여다보게 된다.  ■ 유  오히려 참가자들끼리의 갈등을 부추기며 편집으로 강조해 미움을 받게 한다. &lt;믹스나인&gt;은 일부 참가자들이 강화도 산골에서 연습하던 아이들을 무시하는 것처럼 보이게 해 인성 논란을 낳게 했다. 칭찬받는 참가자를 질투하는 듯한 다른 참가자의 표정을 교차 편집으로 보여주는 등 &lt;슈퍼스타케이&gt;에서 논란이 됐던 나쁜 편집의 버릇은 고스란히 남아 있다. 착한 오디션인 줄 알았던 &lt;더 유닛&gt;조차 1차로 거른 뒤 셀프 조합으로 9명씩 팀을 짜게 하면서, 질투와 경쟁을 부추기고 갈등을 유발했다.  참가자들끼리 갈등을 유발시키고, 불필요한 경쟁 구도를 만드는 등 인권을 무시한 편집 등도 눈살을 찌푸리게 한다. &lt;믹스나인&gt;에서 노래가 나오면 달려가서 먼저 자리를 차지한 사람한테 도전 기회를 줬던 방식은 &lt;쇼미더머니&gt;에서 래퍼들한테 마이크를 뺏어 노래하게 해 논란이 됐던 방식과 닮았다. 제이티비시 제공   5. 그래서 성공 가능성은? 최종 결과! &lt;더 유닛&gt; 불합격, &lt;믹스나인&gt; 불합격  ■ 남  이들이 강조하는 참신함과 가능성을 기준으로 본다면 두 프로그램은 불합격이다. 한 아이돌 그룹이 팀을 나눠 &lt;더 유닛&gt;과 &lt;믹스나인&gt;에 출연할 정도로 두 프로그램조차 차별화되지 않았는데, 앞으로 새로운 색깔을 만들어갈 수 있을지 크게 기대되지 않는다.  ■ 유  차라리 &lt;더 유닛&gt;은 &lt;믹스나인&gt;에서 보여주는 ‘흙수저 기획사’나 ‘오래전 데뷔했지만 못 뜬 연예인’에 더 포커스를 맞춰 그들이 실력을 키울 수 있는 지원을 하는 콘셉트의 아이돌 관련 프로그램을 만들었다면 어땠을까 하는 아쉬움이 든다.  ■ 김 아이돌 산업의 전반적인 문제점도 곱씹는 기회를 제공했다면 어땠을까. &lt;믹스나인&gt;에서 양현석은 “6년 동안 뭘 한 거야”라고 묻는데, 과연 그들에게 6년 이상을 소모하도록 한 아이돌 산업과 한국 사회에 문제는 없는 걸까. 아, 볼수록 드는 생각. 그들의 청춘은 누가 보상해주나.
11월11일 방송작가유니온(전국언론노동조합 방송작가지부)이 출범했다. 국내 1만여명의 방송작가들 중 50명(가입 절차 완료)에서 100여명(가입 의사 전달)이 창립 조합원으로 모여 “우리도 노동자”라고 목소리를 내기 시작했다. 그들이 국내 방송작가들의 노동 현실을 생생하게 묘사한 ‘출범 특집 드라마’를 썼다. 조합원 각자의 경험을 한데 모은 뒤 세 명의 작가(메달리스트 김·송작가·노작가)가 대표 집필했다. 11월21일 주요 방송사들이 모여 있는 서울 마포구 상암동의 한 카페에서 방송작가유니온 조합원들이 직접 제작한 큐카드를 들고 사진을 찍었다. 이미지 지부장(왼쪽 셋째)과 이향림 사무국장(넷째)을 제외한 조합원들은 불이익을 우려해 큐카드로 얼굴을 가렸다. 글 이문영 기자 moon0@hani.co.kr, 사진 강재훈 선임기자 khan@hani.co.kr    ▶ 방송작가들이 사는 세상은 어떨까요. 고소득에 폼나고 대접받는 ‘작가 선생님들’은 소수일 뿐입니다. 드라마, 보도, 시사교양, 예능, 라디오 등 방송 전 분야에서 작가들은 대본 쓰기는 물론 출연자 섭외부터 최종 편집까지 제작의 전 과정을 연결하고 조율하며 소통합니다. ‘잡가’로 불릴 만큼 온갖 궂은일을 처리하면서도 ‘노동자의 기본 권리로부터는 한참 먼 세상’에서 한국의 방송작가들은 일하고 있습니다. 방송작가유니온 조합원들이 실제 겪은 사례들을 모아 직접 고발극을 썼습니다. 지금부터 ‘방송작가 그들이 사는 세상’을 시작합니다.시사교양 7년차 김민주  지쳐 잠든 사이 다가온 이 부장 송충이 손으로 깍지 끼고 볼 만지고 작가 생사여탈 쥔 방송사 간부·피디   옥상서 수십미터 아래 내려다보며 눈물      드라마 13년차 최현옥 유명 드라마 메인작가 작업실에서  ‘선생님’ 온갖 수발드는 보조작가   하루 쉬고 싶다는 말에 바로 해고  계약서 무시 업계 관행에 속수무책    예능 신입 유민영  쓰면 노예계약, 대부분 구두계약 해고되거나 ‘일방 종영’ 당해도  밀린 월급조차 제대로 받지 못해 노동청 신고하면 “노동자 아니라…”     #1 이승과 저승 사이  김민주, 32살, 시사교양 7년차  &lt;케이엠에스&gt;(KMS) 방송사 옥상. 캄캄한 어둠 속을 걸어오는 민주는 금방이라도 숨이 넘어갈 듯이 괴로워한다. 거친 심호흡이 잦아들자 민주가 낮은 소리로 운다.    30분 전 방송국 안 다큐멘터리 편집실. 편집 영상을 보며 내레이션 대본을 쓰다 이틀 밤을 꼬박 새운 바람에 책상에 엎드려 잠이 든 민주. 왠지 불편한 기분이 들어 눈을 떠보니 바로 옆에서 이 부장(CP)이 느끼한 눈빛으로 자신을 바라보고 있다. 너무 가까이 다가와 숨소리까지 들릴 정도다. 놀란 민주는 서둘러 자리를 뜨려는데 이 부장은 민주의 손을 잡고 다시 자리에 앉힌다. 어느새 민주의 손은 이 부장의 손에 깍지 껴졌다. 검고 긴 털이 나 송충이 같은 이 부장의 손. 소름 돋은 민주가 몸서리치며 황급히 손을 빼낸다. 그러자 이 부장은 민주의 어깨에 손을 올린다. 마치 정해진 순서인 것처럼 망설임이 없다.  “편하게 해. 마감 때문에 고생 많은 거 내가 다 알지.”  이 부장의 노골적인 행동에 민주는 당황해서 얼어버린다. 성희롱 대처법은 여성이 다수인 방송작가 모임에서 자주 공유해온 주제였지만 막상 당하고 보니 온몸이 마비된 것처럼 굳어질 뿐이다. 동료 작가들의 경험담이 민주의 귓가에 맴돈다.   ‘내 어깨에 손을 올리기에 나도 팔을 들어서 아예 어깨동무를 해줬어.’  ‘손을 하도 쓰다듬고 주무르기에 모기 잡는 척하며 옆에 있던 원고로 손등을 때렸어.’  ‘당장 뺨을 때리고 책상을 엎어버리고 싶었지만 먹고사는 게 급해 조용히 경고하는 걸로 끝냈는데, 복도에서 마주칠 때마다 분해.’  ‘나한테 미운털 박히면 니 밥줄은 끝이라는 식으로 행동하니까 피하는 게 상책이지 싶다니까.’   계약직조차 되기 힘든 방송작가는 ‘당장 내일부터 나오지 말라’는 말 한마디에 바로 실업자가 된다. 고용과 해고는 너무 쉽고, 억울한 해고를 당해도 제대로 항의할 수조차 없다. ‘갑’의 심기를 건드린 대가는 다음 편성에서 하차하는 데 그치지 않고 종종 업계 매장으로까지 이어지기 때문이다. 제작자들 모임에서 ‘그 작가, 지독히 말 안 듣지’ ‘능력도 없잖아’ 등의 헛소문이 퍼지면 변명할 기회도 없이 주홍글씨가 새겨지고 만다.   민주는 ‘지금까지 버텨온 걸 생각해서라도 현명하게 대처하자’며 스스로를 타이르고 이 부장의 손을 조용히 물린다. 그 순간 그녀의 오른쪽 볼에 느껴지는 축축한 감촉.  “내가 우리 민주를 참 예뻐해. 다른 제작사로 가도 데리고 갈 거야, 알지?”   더 이상 참을 수 없게 된 민주가 버럭 소리친다.  “뭐 하는 짓이에요?”   의자를 박차고 뛰쳐나가는 민주. 당연한 대응이었지만 두려운 마음이 뒤따른다. 뒤에서 들려오는 이 부장의 목소리.  “어이구! 장난이야. 뭘 그렇게 놀라.”    화장실로 뛰어든 민주는 비누를 집어 볼이 닳도록 박박 문지른다. 민주의 손이 부들부들 떨린다. 그렇게 캄캄한 옥상으로 올라온 민주는 난간에 기댄 채 심호흡을 하며 가슴을 진정시키려 애쓴다. 그러나 그간의 기억들이 머릿속에 하나둘 떠오르자 끝내 흐느끼고 만다.   휴일은커녕 일주일에 사나흘은 잠도 못 자고 일하고, 변덕스러운 담당 피디 비위 맞추느라 이리저리 끌려다녔는데. 프리랜서라면서도 어쩌다 집에 다녀오면 허락 없이 자리를 비웠다고 혼나고, 제작진이 다 보는 가운데 시청률이 안 좋다며 면박당하고, 밥조차 눈치 보며 먹었는데.   한참 빌딩 아래를 내려다보던 민주의 표정이 이상하리만치 침착하게 변한다. 빌딩 아래에서 장난감 같은 자동차들이 쏘는 헤드라이트 불빛이 비현실적으로 아름답게 보인다.   ‘저 아래는 여기보다 편할까.’   자신도 모르게 중얼거리는 민주. 10년 전이었나. 한 방송사 옥상에서 뛰어내린 작가가 있었다. ‘여기서 한 발을 내딛기만 하면 될 만큼 이승과 저승은 가까운 건가. 그 작가도 이러다 한 발짝을 내민 걸까.’ 순간 울리는 전화벨 소리에 정신이 퍼뜩 든 민주.   “아~ 교수님. 죄송해요. 편집이 좀 늦게 끝나서요. 제가 지금 바로….”  민주가 서둘러 사무실로 내려간다.     방송작가유니온 조합원들이 11월21일 서울 마포구 상암동의 한 카페에서 작가도 노동자임을 강조하는 큐시트를 들고 있다. 한국의 방송작가들은 계약서와 무관하게 해고되고, 노동청에 부당노동행위를 신고해도 ‘작가는 노동자가 아니다’란 반응을 들어왔다. 강재훈 선임기자 khan@hani.co.kr     #2 “하루 쉬고 싶어? 당장 짐 싸!”  최현옥, 38살, 드라마 13년차  &lt;케이엠에스&gt; 근처 작업실. 컴퓨터 앞 책상에서 ‘선생님’이 내주신 ‘숙제’를 하는 현옥. 유명 드라마 메인작가 선생님과 한 공간에서 일하는 걸 영광으로 알며, 현옥은 10년 넘게 드라마 일을 해온 경력도 내려놓고 선생님의 보조작가로 1년 동안 일하고 있다.    현옥의 가장 중요한 업무는 선생님의 심기를 거스르지 않고, 식사를 챙겨드리며, 대본에 쓰일 좋은 아이디어를 내는 것이다. 하루 24시간 작업실에서 선생님과 합숙을 하는 현옥. 아침에 일어나면 제일 먼저 선생님께 문안 인사를 건네고, 드시고 싶은 음식을 준비한다. 오늘의 메뉴는 갈비탕. 식사 주문을 받은 현옥은 발소리조차 대본 집필하시는 데 방해될까 종종걸음으로 작업실 밖으로 나온다. 밥을 사러 나오는 때가 하루 중 가장 자유로운 시간이다. 햇살이 나무를 비추자, 나뭇잎들이 보석처럼 빛난다. 하~. 작업실 안을 가득 채운 담배 연기 속을 벗어나니, 도심 속 공기마저 상쾌한 기분이 든다. 그것도 잠깐. 어김없이 울리는 선생님의 문자.   “7회 대본에서 남자 주인공이 회사 얘기를 했니?”  갈비탕 봉투를 받아든 현옥은 한 손으로 간신히 선생님께 답문자를 보낸다. 선생님께서 배가 많이 고프실까 걱정하며 작업실로 발걸음을 재촉한다. 밤 10시까지 8회 대본에 들어갈 ‘신 작업’(보조작가들이 스토리를 신(scene) 단위 나눠 대본화하는 초벌 작업)을 마무리해서 보내드려야 하는데 시간이 영 촉박하다. 이 업무야말로 현옥이 가장 잘하고 싶은 일이라 초집중해서 글을 쓰는데, 다시 쏟아지는 선생님의 호출 문자들.   “과일 깎아줘” “아이스커피” “은행 좀 다녀와야겠다” “담배 사다줘” “오늘 저녁엔 김치찌개 끓여먹자”….   선생님 수발을 들면서 내주신 숙제까지 무사히 마치고 나니 어느덧 밤 12시. 오늘은 선생님께서 특별히 집에서 자고 오라며 ‘무려’ 퇴근을 시켜주신다. 일주일만의 퇴근길이라 꾀죄죄한 추리닝 차림에도 마냥 신나 버스정류장으로 날 듯이 뛰어간 현옥. 하지만 버스정류장에 도착하자마자 통곡하듯 울어대는 전화기.       “맥주 좀 사다줘.”   버스 막차를 눈앞에서 그대로 보낸 현옥은 모든 게 허무해진다. 지나가는 차들을 멍한 시선으로 바라보다 문득 든 생각.   ‘확 저 차도에 뛰어들어버릴까?’   가장 하고픈 일을 하기에 복 받은 삶이라 믿었던 현옥. ‘나는 어쩌다 이런 극단적인 생각까지 하게 됐을까.’ 현옥의 뺨에 눈물이 그치지 않는다. 간신히 마음을 추스른 뒤 맥주를 사서 들어간 현옥에게 선생님이 다그친다.    “왜 늦었어?”   현옥은 그만 눈물을 보인다.   “죄송합니다, 선생님.”   “빨리 얘기 안 해?”   “죄송합니다. 저 혹시 내일 하루 쉬어도 괜찮을까요?”   어디서 그런 용기가 나온 걸까. ‘쉬고 싶다’는 말은 보조작가가 쉽게 꺼낼 수 있는 말이 아니다.   “됐어! 더 말할 것도 없어. 당장 짐 싸서 나가. 꼴도 보기 싫으니까!”  메인작가 선생님의 말 한마디로 현옥은 해고를 당한다. 주섬주섬 자신의 짐을 챙기기 시작한다. 책상 서랍을 열자 깊숙이 넣어둔 ‘드라마 보조작가 용역계약서’가 보인다. 일을 하려면 무조건 사인해야 했던 계약서. 월급은 120만원. 계약 기간은 계약 체결일부터 드라마 방송 종료일까지. 업무시간을 규정하는 조항은 아예 없다. 그런 계약서조차 무색하게 만드는 건 선생님의 “나가라”는 말씀 한마디. 그렇게 흘러온 드라마판의 관행에 현옥은 어쩔 수 없이 계약서를 조용히 가방에 넣는다.   짐을 바리바리 싸들고 작업실을 나와 택시를 잡아탄 현옥. 창문을 열고 숨을 크게 한번 쉬어보는데 오늘따라 새벽바람이 유독 차다. 어디서도 위로받지 못한 채 ‘힘들다’는 말을 입 밖에 꺼내는 것조차 엄살 같기만 했던 시간들이 가슴에 사무친다. 허망하게 일자리를 잃은 현옥은 자신의 꿈조차 빼앗긴 것만 같아 괴롭고, 괴로움을 나눌 사람 없이 혼자란 생각에 외롭다. 라디오 15년차 강선희정권 비판 아이템 다뤘다고 해고 정권 교체 뒤 ‘색깔 맞춘다’며 폐지방송장악 저지투쟁 피디와 같이해도 피디는 ‘파업’, 작가는 ‘그냥 쉰 것’     보도 10년차 김보현면접서 받은 첫 질문 “결혼했어요?”“임신 가능성 없으면 합격”이란 말에자리 털고 일어서다 본 면접관의 배 항의하자 “저는 정규직이잖아요?”  노조 출범식에 모인 작가들 방송작가유니온 출범식 장소 찾아온   전국의 민주·현옥·민영·선희·보현‘들’ 지금과는 다른 세상 위해 한목소리  ‘잡가’ 아닌 당당한 ‘작가 노동자’ 선언   #3 노예 계약? 그냥 구두계약!  유민영, 27살, 예능 신입  민영은 드디어 면접 보러 오라는 연락을 받는다. &lt;케이엠에스&gt;에 예능 프로그램을 공급하는 외주제작사다. 설레는 마음으로 드라마 보조작가 친구에게 조언을 구하는 민영. 친구는 예상치 못한 얘기를 들려준다.  “계약서 쓰지 마. 완전 노예계약이야.”  계약서에 사인해야만 일할 수 있다면 어떡하지? 밤새 고민 끝에 처음 출근한 민영. 하지만 다행스럽게도(?) 처음 받아든 건 계약서가 아니라 출연자 섭외 목록이다. 사실 고민할 필요도 없었던 것이다.   “저, 계약서는 언제 쓰나요?”   망설이다 던진 질문에 제작사 대표가 무슨 뜬금없는 소리냐는 얼굴로 말한다.   “뭐? 계약서? 가족 같은 사이에 그런 걸 왜 써? 믿음으로 일해야지.”   민영은 ‘그나마 노예계약서는 쓰지 않았다’고 위안하며 자신에게 주어진 일에 최선을 다한다. 문제는 일을 그만둔 뒤 일어났다. 시청률이 낮다는 이유로 방송사가 일방적으로 ‘종방’ 통보를 한 날, 민영은 바로 일자리를 잃었다.   퇴사 후 한달이 넘도록 마지막 월급이 입금되지 않는다. 망설이고 고민하다 결국 담당 피디에게 전화를 건다. 의외로 피디는 순순히 밀린 월급을 입금해주겠다고 한다. 그 말만 철석같이 믿고 기다려보는 민영. 또 그렇게 하루 이틀이 지나는데 월급은 감감무소식이다. 오만가지 불길한 생각과 상상이 꼬리를 물던 중 민영은 쓸 만한 조언을 얻는다.   한국콘텐츠진흥원에 ‘임금체불 신고센터’라는 게 있단다. 거기에 신고하면 해결될 거라는 선배의 조언. 두근거리는 가슴을 안고 전화를 거는 민영. 센터에서 돌아오는 말에 마음이 시리다.  “돈은 받아드릴 수 없습니다. 계약서가 없으니까요. 다만 저희 원에서 공모하는 사업에 해당 제작사가 공모하면 마이너스 3점을 부여합니다.”  일한 노동의 대가! 그 돈을 받을 수 없다니! 청와대 신문고에라도 글을 올려야 하나. 억울한 마음을 안고 한강에 몸을 던져야 하나. 절망의 끝에서 어떻게 살아야 할지 막막한 민영에게 희망을 준 건 동생 녀석이다.   “누나, 노동청 있잖아. 신고해봤어?”  민영은 해야 할 말을 정리해 노동청에 전화한다. 통화음이 가는 동안 자신도 모르게 무릎을 꿇은 채 기다린다. 그리고 시작된 대화.   “방송작가요? 근로계약서 있어요?”   “아뇨.”   “4대 보험은 가입돼 있어요?”   “아뇨.”   “그럼 휴대폰 문자로라도 ‘얼마에 일하자’ 이야기한 거 있나요?”   “아뇨.”   계속되는 상담사의 질문에 민영이 할 수 있는 대답은 오직 “아니오” “아니오” “아니오”….   돌이켜보니 방송작가로 일하면서 이보다 더 말이 안 되는 상황에서도 민영은 늘 ‘네’였다.   “너 그거 할 수 있겠어?”   “네.”   “밤새 큐카드 다 만들 수 있어?”   “네.”   “취재원 설득할 수 있겠어?”   “네.”   “몰카 들고 모텔 들어갈 수 있겠어? 원조 교제 콘셉트로?”   “네???”  그 말도 안 되는 요구들에도 민영은 항상 “네! 맡겨만 주세요”라고 했다. 노동청 상담사의 마지막 답변은 이렇다.   “아, 죄송한데 윗분들에게 여쭤보니, 작가는 노동자가 아니라서 저희 관할이 아니라네요. 문화체육관광부나 방송통신위원회에 문의하세요.”   방송계 관행이라고 해서 계약서 한 장 없이 일해온 민영에게 이제는 ‘계약서 안 쓴 사람이 바보’라며 일한 대가를 받을 수 없단다. 하루 24시간이 부족할 정도로 열심히 최선을 다해 일했는데, 내가 노동자가 아니었다니! 민영은 찬바람에 눈물을 하염없이 떨군다.   그래도 민영은 오래 꿈꿔온 방송작가 일을 이대로 포기할 순 없을 것 같다. 주먹 쥐고 불끈! 그래, 액땜 세게 했으니 이제 더 좋은 방송사와 더 착한 피디를 만나게 되겠지. 이런 아픔쯤은 젊어서 겪는 시행착오라고 생각하자, 그래그래, 그럴 거야. 스스로를 달래며 터덜터덜 집으로 돌아오는 민영. 요란하게 울리는 휴대전화를 보니 얼마 전까지 함께 일하던 서브작가 선배다.   “막내야, 나랑 일할래?”  민영은 다시 그렇게 ‘막내’가 된다.      11월11일 서울 광화문 프레스센터 전국언론노동조합 사무실에서 열린 방송작가유니온 창립대회에서 이미지 지부장이 깃발을 흔들고 있다. 방송작가유니온 제공     #4 파업 노동자도 못 되는 방송작가!  강선희, 41살, 라디오 15년차  출산 뒤 A방송사에서 다시 일을 시작한 시사작가 선희는 오랜만에 하는 일들이 꽤나 즐겁다. 선희는 A방송사 라디오의 간판 시사프로그램 제작진에 합류해 뜨거운 이슈들을 마이크 앞으로 데려왔다.         촛불이 매일 광화문을 뒤덮고 있다. 유모차를 끌고 나온 엄마들, 하나로 모아진 국민의 목소리는 당장이라도 세상을 바꿀 것 같다. 하지만 딱 거기까지.   “강 작가, 이리 와봐.”   부장의 호출이다.   “니가 쓴 저 멘트가 여당 의원을 바보로 만든 거 알아?”   “제가요? 광우병 쇠고기 따위는 없다며, 미국산 쇠고기를 날걸로 먹는 시범을 하는 것 자체가 바보스러운 거 아닌가요?”   “이거 안 되겠구만, 저분이 어떤 분인지 알아? 여당 문광위(문화체육관광방송통신위원회) 간사야. 곧 문광위원장 될지도 모르는 분인데, 그런 분 심기를 건드려? 너 내일부터 나오지 마.”  선희는 억울함이 북받친다. 아무리 서슬 퍼런 정권 초기라고 해도 정규직 피디라면 이렇게 하루아침에 해고를 당할까. 어디에 하소연을 해야 하나.   그래서 10년 만에 처음으로 회사 노동조합을 찾아간 선희. 정부와 여당 의원을 비판하는 원고를 썼다는 이유로 해고된 그녀의 이야기를 한참 듣다가 노조 상근자는 이렇게 말한다.  “저 죄송한데, 저희는 정규직 노조라…. 작가님 같은 비정규직 문제는 어찌해볼 도리가 없어요.”  A방송사에서 잘린 선희가 두번째로 자리 잡은 곳은 B방송사 라디오 아침 뉴스브리핑 프로그램이다. 진보와 보수 양쪽의 목소리를 균형감 있게 전달한다는 평가를 얻는다. 첫 해고로부터 4년 뒤 대선 정국이 시작되자 각 매체의 지형은 둘로 나뉜다. 여당 대선 후보를 노골적으로 미는 이쪽과 야당 대선 후보를 옹호하는 저쪽 간에 언론 공방이 치열하다. 선희는 두 후보를 검증하는 기사를 골라 철저한 분석과 함께 매일 시청자에게 전한다. 그렇게 대선이 끝나자 또다시 부장의 호출이 시작된다.   “강 작가, 최근 2주 동안 H신문과 K신문 기사만 유독 많이 뽑았던 거 알아?”   “그때마다 부장님도 좋다고 하셨잖아요. 갑자기 뭐가 잘못됐나요?”   “암튼 됐고. 이제 새 정권이 들어섰잖아. 우리 회사 기조도 180도 달라졌어. 그래서 오늘부로 프로그램은 폐지야. 미안하게 됐네.”  막 출범한 정권은 방송국 사장과 간부부터 물갈이하며 매체를 장악해나갔다. 정권의 치부를 파헤친 시사보도 프로그램 제작진은 해고나 지방 발령이 내려지고, 그들은 파업투쟁으로 맞선다. &lt;케이엠에스&gt; 라디오 시사프로그램으로 옮겨온 선희도 날마다 투쟁이다.   “강 작가! 이 사람 빼고 저 사람 섭외해줘.”   “패널 간 균형이 맞지 않아 토론 내용이 한쪽으로 치우칠 텐데요.”   “뭐 이렇게 말이 많아. 그냥 시키는 대로 좀 해!”   위에서 내려오는 간섭은 아이템 선정부터 패널 섭외, 원고 검열에 이르기까지 구체적이고 일방적이다. 20년간 음악프로그램만 진행하다 온 피디는 정치에 별 관심도 없고 위에서 지시하는 안전하고 단순한 아이템만 요구한다.   “이것도 저것도 다 안 되면 뭘 하라고? 시청자는 허수아비야? 우리가 누굴 위해 방송을 만드는데.”  프로그램이 시청자들의 외면을 받고 폐지 논의까지 나오자 선희와 다른 작가들도 참았던 분통을 터뜨리며 거리로 나간다.   “방송탄압 금지” “공영방송 쟁취” “김○○은 물러나라”….   시간이 지나자 함께 싸운 피디들은 하나둘 원래의 자리로 돌아간다. 하지만 선희와 작가들은 돌아갈 곳이 없다.   “강 작가, 그 얘기 들었어? 우리 자리를 ‘용체’(용역업체·일종의 작가 에이전시) 사람들로 채웠대.”  “뭐라고? 그럼 우린 어떻게 되는 거야?”   “게다가 진짜 이상한 일이 있어. 우리는 피디들과 같이 파업을 했는데 우린 파업에 동참한 게 아니었대.”   “뭔 말장난?”   “파업은 노동자가 하는 건데 우리는 노동자가 아니니까 파업한 게 아니래.”   “그럼 우리가 지금까지 뭘 한 건데?”  “그냥 쉰 거래.”  기막힌 일이다. 방송작가도 분명 제작진이고 똑같이 일하는데 노동자가 아니라니. 선희는 억울하고 분한 마음에 같은 처지의 작가들과 ‘진짜 우리 노조’를 만들어야 하나 고민한다.     11월21일 방송작가유니온 조합원들이 서울 마포구 상암동의 한 카페 테이블에 방송작가의 현실을 고발하고 노동자성 인정을 요구하는 큐시트를 펼쳐놓고 단어를 고르고 있다.
남지은의 조카 덕후감] 12. 녀석의 승부욕    2등 했다고 토라져서 얼굴 안 보여주는 대현. 2등 했다고 울지 마…나한테 넌 늘 1등이야‘조카님’이 몇주째 책을 손에서 놓지 않는다. ‘○○책의 지은이는 누구일까요?’ 엄마인 올케가 질문하면 답하기를 반복한다. 모르는 문제는 머리를 긁적이며 이내 책을 들어 다시 파고든다. “에잇, 엄마 다시 읽을래.” 장원급제라도 할 기세다. 유치원에서 열리는 ‘독서골든벨’ 대회를 앞두고 공부 중이다. 공부하느라 주말에 고모가 가도 거들떠도 안 보니 서운하지만, 그래도 이참에 책도 많이 읽고 좋은 경험이 되겠구나…, 라고 생각했던 게 오산이다.  대회가 끝난 날 울며불며 한바탕 난리가 났다. “엄마가 밉다”며 방에 들어가 나오지도 않는단다. 고모가 전화했는데도 안 받는다는 건 큰일이 났다는 거다. 올케가 들려준 이유는 이렇다. “아 글쎄, 출판사를 맞히는 문제가 나왔는데 틀려서 2등 했다고 울어요. 엄마는 왜 출판사는 안 알려줬냐며, 엄마 때문에 2등 했다고 지금 삐쳐 있어요.”  응? 2등 했다고 운다고?  이게 한두번이 아니었던 모양이다. 유치원에서 나간 어린이합창대회에서도 대현은 2등을 했다. 친구들과 있을 때는 메달을 목에 걸고 꽃다발을 들고 좋아했는데 집에 가서는 또 토라졌다. 조금만 잘했으면 1등인데, 라는 생각이 아이의 마음에 남아 있었나 보다.  처음엔 그럴 만도 하다고 생각했다. 합창대회 나간다고 고모와 할머니 앞에서 얼마나 연습을 했나. 모두 세 곡을 부르는데, ‘소낙비 친구’부터 ‘뱃놀이’ ‘아리랑’까지 순서대로 손동작까지 열심히 맞춰가며 안 틀리려고 노력했다. 덕분에 고음도 더 매끄러워지고 동작도 자연스러워졌다. 그렇게 열심히 밤낮없이 불러댔는데 2등을 하니 아쉬울 법도 하지. 순둥순둥해서 순둥이인 줄만 알았는데, ‘짜식, 은근 승부욕 있구나’ 머리 한번 툭 쳐주고 대수롭지 않게 넘겼다.  그런데 어쩌면 승부에 대한 집착은 이 고모가 키워준 게 아닐까, 라는 생각에 뒤통수가 찌릿했다. 한번씩 볼 때마다 “대현아 잘해” “대현아 꼭 1등 해” “1등 하면 고모가 선물 사줄게”라며 나도 모르게 1등을 반복해서 강조했다. 매일 만나는 부모가 아니라, 가끔 보는 주변인들의 말이 때론 아이한테 더 크게 작용할 수도 있다고 한다. 오수향 양육커뮤니케이션 전문가는 &lt;말의 힘으로 키우는 대화 육아&gt;라는 책에서 “말은 듣는 사람의 몸과 마음에 모두 영향을 끼친다”며 말의 힘을 강조하지 않았던가.  조카의 일등은 고모·이모·삼촌들한테는 자랑거리이기도 하다. 내 아이 공부 잘해서 뿌듯해하는 부모에 비할 수는 없겠지만, 어느 정도는 비슷하다. 애견인이 재주 부리는 강아지 영상을 귀엽다며 보여주듯, 고모·이모·삼촌들은 조카의 뿌듯한 영상을 보여준다. 강아지 덕후와 조카 덕후는, 서로를 이해하지 못하면서도 각자 하고 싶은 이야기를 하며 대화꽃을 피운다.  내 욕심이, 생각 없는 말이 조카를 때묻게 했나 싶었다. 유치원에 입학한 조카가 처음 ‘사회’를 경험하면서 세상의 때가 탈까 봐 걱정했다. 정작 조카한테 등수의 때를 묻힌 건 어쩌면 나였는지도 모른다. 대현아, 이젠 “1등 해”가 아니라 “최선을 다해”라고 고쳐 말할 테니 2등 했다고 울지 마. 경쟁에서 중요한 건 과정이지 결과는 아니란다.
국정원 변호사 죽음의 미스터리  그것이 알고 싶다(에스비에스 토 밤 11시15분)  ‘국정원 변호사 사망 의혹’ 편. 국정원 소속 정치호 변호사의 갑작스러운 죽음을 추적한다. 2017년 10월30일 밤 소양강댐 입구 주차장에서 주검이 발견됐다. 사인은 일산화탄소 중독이었다. 유족은 석연치 않은 뭔가가 있다고 주장한다. 사망 1주일 전 2013 국정원 현안·실무 티에프팀의 ‘댓글 수사 방해’ 사건의 참고인으로 검찰 조사를 받았고, 10월26일부터 주변 동료들에게 “(그 일과 관련해) 모든 것을 뒤집어쓸 것 같다”고 말하며 불안해했다고 한다. 27일 행방이 묘연해졌고, 30일 변사체로 발견됐다. 제작진이 폐회로텔레비전(CCTV)을 확인하니 누군가한테 쫓기듯 불안한 모습이었다고 한다. 사망 장소에서 발견한 정 변호사의 휴대폰도 복원한다.      &lt;신의 선물&gt; 리메이크 미국드라마   썸웨어 비트윈(에이엑스엔 토 밤 10시)  2014년 방영한 &lt;신의 선물―14일&gt;(에스비에스)을 리메이크한 10부작 미국 드라마를 첫방송한다. 미국 지상파 &lt;에이비시&gt;에서 지난 7~9월 방영했다. 한국 드라마 최초로 미국에서 리메이크하면서 화제를 모았다. 14일 전으로 돌아가게 된 엄마가 아이를 되살리려고 고군분투하는 이야기로, 미국 드라마에서는 8일 전으로 돌아간다. 이보영, 조승우의 역을 미국에서는 폴라 패튼과 데번 사와가 맡았다.      김생민 영수증 정규편성  김생민의 영수증(한국방송2 일 오전 10시30분)  첫방송. 8월부터 총 8회 방영한 뒤 종영했는데 26일부터 정규편성한다. 진행자인 김생민과 송은이, 김숙이 현장으로 찾아가는 ‘출장 영수증’이 추가됐다. 첫 주자로 배우 정상훈의 영수증을 상담해준다. 집 현관 입구부터 고급 유모차가 세워져 있는 등 ‘스튜핏 스티커’가 덕지덕지 붙여진다. 전셋집을 옮기고 싶다는 정상훈은 얼마나 아껴야 할까.      이준기의 매력을 발견한 그 작품  한국 영화 특선―왕의 남자(교육방송 일 밤 10시55분)  연극 &lt;이&gt;를 원작으로 이준익 감독이 만들었다. 2005년 개봉 작. 감우성, 정진영, 이준기 주연. 왕을 풍자하다가 조선시대 연산군 앞에 서게 된 남사당패와 연산의 기구한 운명을 그렸다. 개봉 74일 만에 전국 관객 1200만명을 넘어서는 등 당시 한국 영화 사상 최다 관객을 동원했다. 이준기가 이 영화로 스타덤에 올랐다.      면접 노하우를 알려주마  최종 면접 시즌2(교육방송 일 밤 9시5분)  취업 준비생들을 위해 면접 노하우를 알려준다. 서울 경희궁의 한 건축업체에 간다. 서류 심사와 1차 실무진 심사를 거친 이들이 최종 면접을 한다. 이민영 기업교육전문가가 면접 현장을 지켜보며 면접관의 행동 등을 통해 심리 상태를 분석한다. 면접자들의 무의식적 행동을 지적하고, 상대한테 호감을 줄 수 있는 습관도 알려준다.      가성비 최고의 여행을 떠나자  짠내투어(티브이엔 토 밤 10시20분)  첫방송. 김생민, 박명수, 박나래, 정준영이 가성비 최고 여행을 떠난다. 무조건 아끼기만 하는 것이 아니라 정해진 예산 안에서 즐길 건 즐기면서 여행 계획을 짜야 한다. 하루씩 맡아 각자의 개성을 보여주는 일정을 설계하고, 해당 일정에 다른 팀원들의 가이드 역할을 한다. 여행이 끝난 뒤 가성비 높은 일정을 설계한 출연자를 뽑는다.
SBS 드라마 &lt;시크릿 가든&gt;의 무대였던 씨에스호텔 정원 벤치에 두 사람이 앉아 있다.
문화체육관광부가 국립문학관 신축 터로 지목한 서울 용산 국립중앙박물관 옆 공지. 박물관 건물과 왼쪽의 미8군 골프연습장 그물망 사이 숲 공간이 예정 터다.  서울 용산 옛 미군기지에 국립한국문학관을 건립하는 정부 계획을 놓고 주무 부처인 문화체육관광부와 건축물 인허가권자인 서울시의 갈등이 잦아들지 않고 있다.   문화체육관광부는 23일 기자간담회를 열어 “용산에 국립문학관을 신축하는 것은 확정된 방침이 아니다”라며 “국토교통부·서울시와 협의체인 ‘국립한국문학관 설립추진위원회’를 다음주까지 꾸리겠다”고 밝혔다. 앞서 문체부 자문기구인 문학진흥정책위(진흥위)는 지난 8일 문학진흥기본계획수립 공청회를 열어 용산 국립중앙박물관 옆에 있는 정부 소유지 1만여평에 국립문학관을 짓기로 자체의결하고 문체부에 건의했다고 발표했다. 이에 서울시는 이튿날인 9일 “생태역사문화공원으로 거듭나야 할 용산공원안과 충돌한다”고 성명을 내며 반발한 바 있다.   문체부가 이날 간담회를 열어 국토부·서울시 협의체를 꾸리자고 한 것은 갈등을 봉합하자는 취지이지만, 서울시는 물러서지 않았다. 양용택 서울시 도시계획과장은 이날 오후 &lt;한겨레&gt;와의 통화에서 “협의체 구성은 수용하겠다”면서도 “문학관 터 선정을 원점부터 다시 협의하자는 뜻에서 받아들이기로 한 것”이라고 했다. 터 선정을 둘러싼 기싸움이 장기화할 것임을 내비친 셈이다. 또 그는 “용산공원의 종합적 개발과 보존을 위한 주체를 국토부에서 총리실로 옮기는 문제도 추진 중”이라고 덧붙였다. 용산공원 개발·보존 문제가 총리실 소관으로 옮겨가면 문학관 입지 논란이 범정부 차원의 현안으로 확대될 가능성이 높아진다.   2021년 개관을 목표로 하는 국립문학관은 2만㎡ 터에 예산 608억원을 들여 지어지는 대형 문화시설이다. 문체부는 간담회에서 내년 6월까지 건립터를 최종확정할 계획이라고 밝혔으나, 터가 확정되지 않아도 올해 안으로 시설 연구 용역 등의 실무 준비작업에 들어가겠다는 방침을 내놓았다.      문학관 건립은 지난해부터 본격적으로 추진되기 시작했다. 지난해 2월 문학진흥법이 제정돼 설립 근거가 마련됐고, 그해 5월 전국 24곳 지자체의 공모를 거쳐 건립 터 심사를 벌였으나 경쟁 과열로 한달여 만에 선정 작업이 중단됐다. 이에 문체부는 지난해 8월에 문학진흥 티에프(TF)팀을 구성하고 연말에 토론회를 열어 대표성, 상징성, 확장성, 접근성, 국제교류가능성 등 5개 선정 기준을 제시했다. 옛 서울역사인 문화역서울 284와 서울 서계동 국립극단 터, 용산공원 터가 후보지로 떠올랐다. 새 정부 출범 뒤 문인 출신인 도종환 의원이 문체부 장관에 취임하면서 3개 후보지들 가운데 용산공원 터 일대가 문학관 최적지로 주목을 받기 시작했다.   진흥위가 건립터로 꼽은 용산국립박물관 옆 땅은 10여년 전부터 국립민속박물관이 이전 대상지로 점찍어왔던 곳이다. 박물관은 애초 터 아래쪽 서울시 소유 가족공원 땅의 추가 매입을 추진했으나 예산을 확보하지 못했다. 시 쪽도 그뒤 매각에 부정적인 입장으로 바뀌면서 이전이 불투명해진 상태였는데, 그 틈을 문학관이 치고 들어온 셈이다. 이 땅밖에 별다른 대안이 없다는 도 장관의 소신도 작용했다는 게 문체부 내부의 전언이다.  문체부는 이와 관련해 이날 간담회에서 “국립한국문학관이 용산국가공원을 침범해 공원을 훼손한다는 주장이 있는데, 사실이 아니다. 문체부 시설이 들어가도록 결정된 문체부 소관 국유지”라고 강조했다. 하지만 이 땅은 도로와 닿는 부분이 없는 맹지(盲地)다. 도로 쪽과 맞닿는 진입로를 틔우려면 그 옆 서울시 소유 가족공원 땅 일부를 사들일 수밖에 없다.   정부가 국립한국문학관 신축을 추진 중인 서울 용산 가족공원 부근의 모습. 서울시는 어떤 건물 신축도 반대한다는 입장이다.   서울시가 시종 강경한 이유는 옛 미군기지 터엔 어떤 건물도 짓지 말고 생태공원으로 만들어야 한다는 박원순 시장의 의지 때문이다. 시 산하 시설들도 용산공원 일대에는 일체 들이지 않기로 했는데, 문학관 건립은 이런 취지와 맞지 않는다는 논리다.   다른 분야 예술계와의 갈등도 불거지고 있다. 일부 예술계 인사들은 도 장관이 특정 문인들과의 교감만 내세워 용산에 문학관을 지으려 한다며 불만을 터뜨리기도 했다. 게다가 문체부는 문학관 추진으로 용산 이전이 사실상 불가능해진 민속박물관을 두고, 더 넓은 터를 찾는다는 명분으로 지난 7월 세종시 이전안을 꺼냈다가 문화재계의 반발을 샀다. 전직 관장 등 문화재계 원로들이 성명을 내며 반대운동에 나섰기 때문이다. 문체부는 결국 지난주 원로들을 면담한 뒤 이전안을 보류시키는 쪽으로 방침을 바꾼 것으로 확인됐다. 문화재계 인사들은 원래 계획대로 민속박물관을 용산에 신축 이전해야 한다는 주장을 고수하고 있다.
불균등발전-자연, 자본, 공간의 생산닐 스미스 지음, 최병두 등 옮김/한울·3만9500원   지리학과 마르크스주의를 결합한 영역을 개척한 세계적 학자 데이비드 하비의 제자인 닐 스미스(1954~2012) 뉴욕시립대 석학교수는 그동안 스승의 그늘에 가려 한국에선 잘 알려지지 않은 학자다. 이번에 나온 &lt;불균등발전&gt;도 국내에 처음 출간된 저서다. 하지만 1984년 초판이 나온 그의 첫 저서이자 박사학위 논문인 &lt;불균등발전&gt;은 인문지리학계의 고전으로 받아들여지는 책이다. 이번에 나온 책은 2008년 3판을 번역했다.  닐 스미스는 이 책에서 모순적이고 갈등하는 자본주의의 사회공간이 어떻게 균등화와 차별화를 통해 끊임없이 불균등한 사회공간을 만들어내는지 주목한다. 이어 현실 세계에서 불균등발전 과정이 도시적 규모로 일어나는 젠트리피케이션과 지구적 규모로 일어나는 제국주의의 세계화를 분석한다.   먼저 그의 불균등발전론을 설명하면, 자본은 이윤율이 높은 지역으로 이동하며 이로 인해 자본이 유입된 지역은 발전하지만, 이윤율이 낮은 지역은 뒤처진다. 하지만 발전이 진행되면서 점점 이윤율은 축소되는 반면에, 발전이 되지 않은 지역은 낮은 지가와 임금으로 인해 높은 이윤을 얻을 수 있는 조건이 만들어진다. 그래서 “자본은 발전된 지역에서 발전이 되지 않은 지역으로, 시간이 지나면 다시 발전이 되지 않은 처음의 지역으로 돌아가려는 시소 운동”을 계속하게 된다는 것이다.  도시 차원의 젠트리피케이션도 비슷한 원리로 이뤄진다. 도시 차원에서 보면, 개발이 덜 된 교외 지역에 자본이 몰리면 토지지대가 급속히 증가하고 발전이 이뤄지게 된다. 반면 도시 내부는 이미 높은 토지지대와 이로 인한 낮은 이윤율로 인해 저발전이 이뤄지고 이로 인해 토지와 기반시설의 가치가 하락하게 된다. 하지만 시간이 지남에 따라 가치 하락이 지대를 충분히 억제하게 되면 다시 도심 지역에선 재개발과 젠트리피케이션이 일어난다는 것이다.  젠트리피케이션이란 용어는 가난한 농민들이 밀려나고 그 자리를 부르주아 신사(gentry)가 차지하는 상황에서 유래됐다. 스미스는 중산층이 ‘도시를 훔쳐간 이민자, 노숙자, 빈민을 몰아내야 한다’는 명분으로 젠트리피케이션을 정당화하는 논리를 펴는 사례들을 들며 도시 젠트리피케이션이 계급 관계를 반영한다고 지적한다.
한 걸음 더 들어가는 콩유다정 글·송혜선 그림/내인생의책·1만4000원   “콩 골라내지 말고 꼭꼭 씹어 먹어.” “난 싫은데… 왜 콩을 꼭 먹어야 해?”  밥상을 두고 부모와 아이 사이에 흔히 벌어지는 풍경이다. &lt;한 걸음 더 들어가는 콩&gt;은 “왜 콩을 먹어야 하느냐”는 질문에 ‘현답’을 제시하는 책이다. 책장을 열면 작은 콩 하나에 담긴 무수히 많은 이야기가 아기자기한 그림체와 함께 펼쳐진다. 흔하디 흔한 콩에 대해 우리가 잘 모르고 있다는 사실을 깨닫게 된다.  일단 책은 1만 가지에 달하는 콩의 종류 중 가장 영양분이 많은 것으로 알려진 대두의 원산지가 한반도라는 사실을 알려준다. 신석기 시대 한반도인들이 야생 콩을 따다 농사를 짓기 시작하면서 콩은 중국을 지나 동남아시아로, 인도를 거쳐 유럽으로 전파됐다고 한다. 우주로 날아간 최초의 씨앗도 콩이었다. 2003년 미국 항공우주국(NASA·나사)은 우주왕복선에 특수 배양실을 만들어 콩이 우주에서 싹을 틔울 수 있는지 연구했고, 쑥쑥 자란 콩은 ‘우주 작물 1호’가 됐다.    책은 세계 여러 곳에서 우리의 된장·청국장처럼 콩을 발효시켜 만든 음식을 즐기고 있다는 사실도 소개한다. 중국의 두반장, 일본의 미소·낫또 외에도 인도네시아의 ‘템페’, 아프리카의 ‘다와다와’, 네팔의 ‘키네마’, 인도의 ‘스자체’ 등 많은 나라가 콩을 발효시킨 음식을 즐기고 있다. “콩을 많이 먹는 사람은 피부도 곱고, 똥도 잘 누고 건강하게 살 수 있다”고 콩이 품고 있는 수많은 영양소를 소개하는 것도 빼먹지 않는다.   책은 화석에너지의 대안으로 꼽히는 바이오디젤의 원료로 쓰이는 콩이 “인류의 건강뿐만 아니라 환경도 지켜줄 것”이라고 콩의 미래를 전망하며 끝을 맺는다. 참고로 책은 ‘한국콩연구회’가 감수했다. 식탁 위에 올라온 콩을 소재로 아이들과 역사와 음식 문화, 미래 에너지까지 다양한 이야기를 나눌 수 있을 것 같다. 초등 1~2학년.
청소년과 함께 하는 나눔과 배려의 적정기술김찬중 지음/허원북스·2만2000원   과학자나 엔지니어가 되고 싶은데, 어려운 환경에 있는 사람들에게 실제로 도움이 되는 기술을 연구하고 싶다면?   김찬중 한국원자력연구원 책임연구원이 쓴 &lt;청소년과 함께 하는 나눔과 배려의 적정기술&gt;은 자라나는 세대를 위해 쓴 적정기술 입문서다. 적정기술이란 &lt;작은 것이 아름답다&gt;의 에른스트 프리드리히(E. F.) 슈마허가 주창한 개념으로 지역의 문화, 경제규모, 환경, 더 나아가 인류에게 적합한 기술을 말한다. 먹을 물을 긷기 위해 10㎞씩 걸어야 하는 아프리카 주민을 위해 바닥에 굴릴 수 있는 형태의 ‘큐 드럼’(Q drum), 오염된 물을 걸러 마실 수 있도록 필터가 내장된 ‘생명 빨대’(Life straw)가 그 사례다.  김 연구원은 그동안 학교와 해외 등에서 적정기술을 경험하고 가르쳤던 내용을 이야기 형태로 풀어낸다. 김 교수는 굿네이버스에서 몽골에 사회적 기업을 설립해 한국형 적정기술 1호인 ‘지세이버’라는 연료 절감 장치를 생산하고 사용하는 현장을 찾는다. 몽골은 겨울에 영하 30~40도까지 떨어지는 혹한으로 인해 집마다 난로가 있는데, 효율이 높지 않은 난로를 쓰거나 폐타이어를 때서 대기 오염이 심각한 상황이다. 지세이버는 한국의 온돌 기술을 적용해 함석통 안에 돌을 넣은 뒤 난로와 연통 사이에 설치해 온기를 오래 보관해 적은 연료를 사용하도록 하는 장치다.  김 연구원은 “자신의 재능을 공유하려는 마음, 약한 사람을 배려하는 마음, 자연의 손상을 걱정하는 마음이 적정기술의 정신이다. 이런 가치가 청소년들에게 전해질 때 이 세상은 더불어 사는 살기 좋은 세상이 될 것”이라고 말한다.
가장 작은 거인과 가장 큰 난쟁이알렉상드라 위아르 그림·롤랑 퓌엔테스 글, 권지현 옮김/머스트비·1만2000원   단발머리에 빨간 꽃무늬 원피스를 입은 사랑스러운 여자. 이 여자의 손바닥에는 체크무늬 남방을 입은 작은 남자가 놓여 있다. 여자는 한 손에 꽃을 들었고, 남자와 조금 더 가까이에서 대화를 하고 싶은지 남자가 놓인 손바닥을 어깨 위에 올려놓았다. 남자는 세상에서 가장 편안한 자세로 여자 손바닥에 누워 활짝 웃고 있다. &lt;가장 작은 거인과 가장 큰 난쟁이&gt;는 제목과 표지 그림만으로도 눈길을 확 끈다.  하지만 놀랍게도 이 여자는 사실 ‘난쟁이’고, 이 남자는 ‘거인’이다. 이 책에서 들려주려는 이야기는 난쟁이 나라의 ‘가장 큰 난쟁이’ 미몰레트와 거인 나라의 ‘가장 작은 거인’ 가르강통의 사랑 이야기다. 각자의 나라에서 둘은 생김새가 다르다는 이유로 왕따가 됐다. 가르강통과 미몰레트는 항상 혼자서 놀고 속상한 마음을 안고 살아간다. 친구가 없어 외로웠던 둘은 다른 나라에 가보기로 한다. 가르강통은 난쟁이 왕국에 가서, 난쟁이 미몰레트는 거인 왕국에 가서 “여기서 살게 해달라”고 애원한다. 그러나 난쟁이 왕국도, 거인 왕국도 두 사람을 받아들이지 않는다. “난쟁이가 아무리 커도 거인은 아니지.” “거인이 아무리 작아도 난쟁이는 아니지.”각자의 나라에서 왕따당한큰 난쟁이와 작은 거인서로 아픔 보듬고 행복 찾아떠나   책을 한 장 한 장 넘기다 보면 우리가 나와 다르다는 이유로 다른 사람을 어떻게 차별하고 있는지 자연스럽게 알게 된다. 외모, 인종, 국적, 종교, 성별 등의 잣대를 들이대 우리는 다른 사람을 함부로 판단하고 차별한다. 또 그들에게 냉정한 말을 내뱉고 상처를 준다. 난쟁이라는 딱지를 떼는 순간 미몰레트는 거인 왕국의 거인들과 다르지 않고, 거인이라는 딱지만 떼면 가르강통도 난쟁이들과 다름없는 존재인 것을 단박에 알 수 있는데도 말이다. 차별과 편견이 왜 나쁜지, 다른 사람을 있는 그대로 받아들이고 존중하는 태도가 왜 중요한지 주저리주저리 아이에게 설명하지 않아도, 이 그림책 한 권을 읽어주면 그 이유를 보고 느낄 수 있다.            이 책의 미덕은 철저하게 배제되고 상처받은 두 사람이 만나서 서로의 아픔을 보듬고 새로운 곳을 향해 떠난다는 설정에 있다. 차별과 배제, 상처에 굴하지 않은 두 사람은 그저 혼자서 울고 있거나 한쪽 구석에 처박혀 있지 않는다. 나와 비슷한 아픔이 있는 이를 만나 함께 울고 이야기하며 새로운 길을 찾아 긴 여정을 떠난다. 그 끝에 ‘난쟁이’나 ‘거인’이라는 말이 존재하지 않는 어느 마을을 발견한다. 그 마을 사람들은 그저 가르강통은 가르강통으로, 미몰레트는 미몰레트로 받아들여준다. 그 순간, 마음 한켠에서 그동안 자주 잊고 지낸 오랜 진리가 뭉게뭉게 피어난다. 누구나 자기 자신이 있는 그대로 받아들여지고, 행복할 권리가 있다는 것을. 재미와 교훈, 선명하고 아름다운 일러스트까지 풍성한 종합선물세트 같은 책. 7살 이상부터.
2015년 미국항공우주국(나사)는 화성의 헤일 분화구에서 흘러내리는 100m가량 길이의 어두운 색 줄기들이 소금 성분을 함유한 흐르는 물인 것으로 보인다는 연구결과를 밝혔다. 영상은 나사와 제트추진연구소, 애리조나대 과학자들이 만든 것으로 가상 색으로 처리됐다. 나사 제공  2년 전 화성에 ‘흐르는 물’이 있다는 미국항공우주국(나사)의 발표를 사실상 뒤집는 새로운 연구결과가 나왔다. 이에 따라 ‘화성의 흐르는 물’의 존재는 현재로선 유보적이며 앞으로 더 많은 확인 연구가 필요할 듯하다. 최근 나사 연구에 참여한 과학자들이 물의 흐름이 있는 곳으로 지목된 화성 표면의 지형을 분석해 ‘현재 화성에 물의 흐름은 없는 것으로 보인다’는 다른 해석을 내놓았기 때문이다.  지난 2015년 9월 말, 나사는 “오늘날의 화성에 액체 물이 흐른다는 증거를 확인했다”라는 제목의 보도자료와 함께 기자회견을 열어 이런 내용의 화성 관측과 분석 결과를 발표했다. 당시에 나사 연구에 참여한 애리조나대학 등 연구진은 화성 표면에서 어두운 띠 모양의 줄기들이 비탈을 타고 내려오는 지형이 있으며, 이 줄기들에 소금기의 소금수화물이 덮여 있다는 스펙트럼 분석 증거를 얻었다고 밝혔다. 연구진은 지난 15년 동안 이런 현상이 따뜻한 계절에 나타났다가 추운 계절에 사라지는 반복적인 패턴을 보였다고 밝혔다. 이 때문에 이 지역은 반복적으로 나타나는 경사선(RSL, 반복경사선)이라는 이름이 붙었다. 이런 발견 보고는 현재에도 화성에 생명체가 살 가능성을 보여주는 것이어서 큰 주목을 받았으며, 세계 언론매체들이 주요 기사로 이 소식을 전했다. 이 결과는 당시에 과학저널 &lt;네이처 지오사이언스&gt;에 발표됐다.   그런데 따뜻한 계절에 나타나는 이런 지형의 특징이 사실은 액체 물의 흐름이 아니라 응집성 없는 모래 입자들의 흐름일 가능성이 더 높다는 또다른 나사 소속 연구진의 다른 분석 결과가 최근 나왔다. &lt;네이처 지오사이언스&gt;에 실린 이 논문에는 2015년 논문에 참여했던 애리조나대학 달과행성연구소 연구자도 공저자로 참여했다. 최근 나사가 공개한 영상. 화성 표면의 경사면에서 관측된 물의 흐름은 사실 모래 입자들의 흐름일 수 있다는 다른 연구결과가 나왔다. 나사 제공  연구진은 2015년 연구진이 주로 사용했던 스펙트럼 분석과 다른 방법으로 화성의 경사면 지형을 분석했다. 이들은 지형학 분석 모형을 이용해, 관측된 경사면의 지형 특성이 바람의 작용에 의한 응집성 없는 모래 입자들의 흐름과 일치한다는 결론을 얻었다. 연구진은 ˝따뜻한 계절에 나타나고 소금수화물이 검출된 점은 초기에 물의 역할이 일부 있었을 것으로 보인다˝면서도 ˝그렇지만 액체 물의 양은 적거나 없는 듯하다˝˝고 밝혔다. 현재의 화성 표면은 여전히 건조하고 황량하다는 것이다.  나사가 발표한 연구결과를 둘러싸고 논란이 벌어진 일은 이번이 처음은 아니다. 2010년 12월 나사 연구진은 '지구 생명체의 6대 구성물질 중 하나인 인(P) 대신에 독성물질인 비소(As)를 써서 디엔에이(DNA)를 구성하는 새로운 생명체를 발견했다'는 요지의 논문을 과학저널 &lt;사이언스&gt;에 발표해 큰 주목을 받았지만 곧이어 큰 논란을 겪어야 했다. 당시 논문의 데이터와 해석이 올바른지를 두고서 일부 과학자들이 잇따라 문제를 제기하자, 논문을 실었던 &lt;사이언스&gt;는 반년 만에 나사 연구진의 논문을 반박하는 여덟 건의 글과 나사 연구진의 해명을 온라인판에 실었다. '비소 미생물 논문' 논란은 나사의 과장 홍보에 대한 비판과 더불어 발견된 과학적 증거를 어떻게 적절히 해석해야 하는지를 둘러싼 논란을 불러일으킨 바 있다. 〔관련기사 링크: ″의문 키운 NASA '비소 미생물'
아이슬란드의 지열발전소. 게티이미지뱅크 제공  지질·지진학자들은 포항지진이 지열발전소 영향을 받아 발생했을 개연성은 있지만 실제로 지진을 일으킨 원인으로 확인될 가능성은 높지 않다고 분석하는 것으로 나타났다.  대한지질학회 등 지질·지진학 분야 4개 학회가 24일 서울 중구 한국언론회관에서 연 ‘포항지진 긴급포럼’에서 이진한 고려대 지구환경과학과 교수는 “유체(물)를 땅 속에 주입하면 단층의 마찰력이 낮아지면서 움직이게 돼 이미 응력이 작용하고 있는 지역에서 큰 지진을 유발할 수 있다. 외국에서 유사한 사례들이 꾸준히 보고돼 왔다”고 말했다. 미국 오클라호마에서 석유·가스 생산을 위해 지하에 주입한 물이 2011년 규모 5.6의 지진을 일으킨 것은 유발지진의 대표적 사례로 인용되고 있다. 이 교수는 “다만 과학적 모델은 확인 과정이 필요하다. 물의 주입에 의한 유발지진은 주입한 양보다는 주입 속도와 상관성이 높다”고 덧붙였다.  김광희 부산대 지질환경과학과 교수는 “포항지진 진앙과 지열발전소는 600m 떨어져 있다. 경주지진 이후 경주와 주변 지역에서 미소지진을 관측해온 결과 지열발전소가 땅 속에 물을 주입한 2016년 1월29일부터 올해 9월18일까지 시기와 그동안 발생한 미소지진 사이에 연관성이 있는 것으로 분석됐다”고 말했다. 김 교수는 “다만 현재까지 나온 자료들을 살펴보면 포항지진이 지열발전과 관련이 있다는 지시자들이 있는 것은 사실이지만 주입한 물의 양이나 주입 속도 등이 의문점을 해소하기에는 충분한 답을 주고 있지 못하고 있다”고 덧붙였다.  홍태경 연세대 지구시스템과학과 교수는 “포항 지열발전소의 물 주입량이 적다는 사실과 사전에 미소지진이 다량 발생하지 않았다는 점 등이 포항지진이 지열발전소에 의해 발생했다고 보기 어렵게 한다”고 말했다. 포항 지열발전소는 2016년부터 4~5번에 걸쳐 1만2천㎥의 물을 주입하고 다시 빼내 현재 5천㎥ 정도 남아 있는 상태다. 이에 비해 미국 오클라호마는 2천만톤의 물을 수백개의 시추공에 주입했다. 연간 규모 3.0 이상 지진이 1년에 한차례 정도 발생하는 지역이었지만 현재는 연간 900회 이상 발생하는 지역으로 변했다. 지질학자들은 오클라호마의 경우 물을 지중에 가둬놓는 방식인 반면 포항 지열발전소는 주입과 배출이 동반되는 시스템이어서 환경이 다르다는 점도 지적한다.  장찬동 충남대 지질환경과학과 교수는 “지열발전을 개발할 때 지진이 유발된다는 것은 잘 알려져 있어 보통 큰 지진이 발생하지 않도록 통제한다. 포항의 경우 물을 마지막으로 주입한 지 두달 뒤에 발생해 과연 지열발전이 원인일지 의문이다”라고 말했다.  이준기 서울대 지구환경과학부 교수도 “지진파를 발생시키는 현상들을 힘의 조합으로 나타내는 모멘트텐서를 분석해보면 포항지진은 일반적인 지진과 달리 복잡한 단층면에서 발생한 지진일 가능성이 있다. 하지만 고압 유체의 영향을 받았을 가능성은 낮아 보인다”고 말했다.
카시니가 산화하기 이틀전에 촬영한 토성. 미 항공우주국 제공    미 항공우주국(NASA)이 토성 탐사선 카시니(Cassini)와의 이별을 기념하는 마지막 토성 사진을 완성해 공개했다. 사진은 카시니가 13년간 탐사 활동을 마치고 토성 대기에서 산화하기 이틀 전인 9월13일 마지막으로 토성에 바짝 다가가 찍은 41장의 사진을 합성해 자연색으로 완성한 것이다. 칠흑같은 우주 공간 속에서 햇빛을 받아 영롱한 금빛 색깔로 빛나는 모습이 역대 최고의 아름다운 토성 사진으로 평가받을 만하다. 나사 과학자들은 앞으로도 수년간 카시니가 보내온 데이터를 계속 조사할 예정이다.    왼쪽부터 시계방향으로 토성의 위성 프로메테우스, 에피메테우스, 엔켈라두스, 야누스, 미마스, 판도라.    새로운 탐사선이 발사되기 전까지 상당 기간 새로운 토성 사진은 나오지 않을 것이다. 어떤 이들에게는 마지막 토성 사진이 될 수도 있다. 별도로 주석을 붙인 사진에는 토성의 위성 프로메테우스, 판도라, 야누스, 에피메테우스, 미마스, 엔켈라두스의 위치까지 명시돼 있다.    1980년 11월 보이저1호가 촬영한 토성.    이번에 공개된 사진은 그동안 태양계 탐사의 상징 이미지 역할을 해온 1980년 보이저1호의 토성 사진과 비슷한 느낌을 준다. 콜로라도주 불더의 우주과학연구소는 “보이저1호와 비슷한 구도의 카시니 토성 사진은 인류가 우주 탐사에 쏟은 위대한 시간을 영원히 기억하게 해줄 것”이라고 말했다. 1997년 발사된 카시니는 2004년부터 토성 궤도에 진입해 본격 탐사 활동을 벌였다. 토성 궤도를 300여 차례 돌며 토성 위성인 타이탄의 액화 메탄 바다, 또 다른 위성인 엔켈라두스의 지하 바다 등을 발견했다.
지난 15일 포항 지진이 발생한 위치가 기상청의 애초 발표보다 남동쪽으로 약 1.5㎞ 떨어진 지점인 것으로 확인됐다.   기상청은 23일 한국지질자원연구원과 공동으로 포항지진과 주요 여진의 발생 위치, 단층의 움직임과 발생 깊이 등에 대해 정밀분석한 결과 포항지진의 본진 발생 위치가 북위 36.109도, 동경 129.366도 지점인 것으로 나타났다고 발표했다. 이 위치는 지진 발생 당일 발표했던 위치인 북위 36.12도, 동경 129.36도 지점에서 남동쪽으로 약 1.5㎞ 포항시내와 가까운 곳이다.   포항 지진이 발생한 깊이도 지하 3~7㎞로 분석돼, 앞서 발표했던 9㎞ 보다 더 얕았다. 규모 4.3 여진의 발생 깊이는 6~7㎞, 나머지 여진들은 2~3㎞ 깊이에서 발생한 것으로 분석됐다.  기상청은 지진 발생 위치는 사용하는 관측자료와 지층의 속도구조에 따라 차이가 나고, 지진파 도달시각의 분석 차이와 가정된 속도구조의 한계 때문에 약 2km의 오차를 포함한다고 설명했다.   이덕기 기상청 지진화산연구과장은 “처음에 입수하지 못했던 연구용 관측 자료를 포함해 다시 분석한 결과 위치를 더 정밀하게 파악할 수 있었다. 1.5㎞ 위치 변동은 오차 범위 이내”라고 말했다.
최초의 복제견인 ‘스너피’의 체세포를 사용해 복제한 재복제견들. 태어난 지 2개월째의 모습. 사이언티픽 리포츠, 이병천 교수 연구실 제공  2005년 최초의 복제견으로 태어난 ‘스너피(Snuppy)’를 다시 복제한 재복제견들이 태어났다. 이병천 서울대 수의대 교수 연구진은 스너피의 체세포를 이용한 핵치환 복제 기법으로 스너피를 복제한 개 4마리를 생산했으며 이 가운데 3마리가 9개월째 건강하게 자라고 있다고, 네이처의 온라인 과학저널 &lt;사이언티픽 리포츠(Scientific Reports)&gt;에 보고했다. 이 연구에는 미국 미시건주립대와 일리노이대학(어바나-샴페인) 소속 연구자도 참여했다.  스너피는 아프간 사냥개인 ‘타이(Tai)’의 체세포에 있는 핵을 다른 개의 난자(핵 제거)에 집어넣는 ‘체세포 핵치환(SCNT)’ 방식으로 이병천 교수 연구실에서 2005년에 태어난 최초의 복제견이다. 스너피는 10살까지 살고서 2015년 암으로 세상을 떠났다. 이번에 재복제견을 생산하는 데 사용한 체세포는 5살이던 스너피의 몸에서 얻어 보관해온 것으로 지방 유래 중간엽 줄기세포다.  연구진은 스너피의 체세포를 다른 개들의 핵 제거 난모세포 112개에 집어넣어 체세포 핵치환 복제배아 94개를 얻어냈다. 이어 94개 복제배아를 다른 암컷 개들의 자궁에 이식했으며 이후에 4마리가 건강한 상태로 태어났다. 이 중 한 마리는 태어난 지 사흘만에 심한 설사 증세로 숨졌으며, 나머지 세 마리는 9개월령 현재 건강한 상태로 자라고 있다고 연구진은 보고했다. 이로써 아프간 사냥개인 타이의 복제견은 스너피에 이어 재복제견 3마리로 2대째 이어지게 됐다.  연구진은 지금까지 재복제 동물의 수명과 건강에 관한 연구 보고가 거의 없었다는 점을 들면서, 스너피 복제견들이 복제 동물 건강과 수명에 관한 연구를 넓힐 수 있는 기회가 되리라고 기대했다.  한편, 이 논문에서 연구진은 복제 동물이 노화의 가속화로 인해 수명과 건강에 나쁜 영향을 받는지에 관해 여러 물음들이 제기되어 왔으나, 체세포를 공여한 타이와 그 체세포를 이용해 복제한 스너피의 수명과 건강을 비교할 때 같은 품종의 다른 개들과 별 차이가 없었다고 보고했다. 그동안 복제 동물은 많이 생산됐으나 그 수명과 건강에 관한 보고는 이뤄지지 않아 비교할 자료가 부족하고 최초의 복제동물인 복제양 돌리가 6살 나이로 일찍 숨지긴 했지만, 10살과 12살까지 생존한 스너피와 타이의 수명은 같은 품종 개들의 수명 중간값인 11.9년과 비슷하고 별다른 건강 문제도 없었다고 연구진은 말했다.    논문 초록 (우리말 번역) 동물 복제는 유전적으로 동일한 동물 또는 연구나 산업 용도의 우수한 동물을 생산하는 방법으로 널리 이용되어 왔다. 그러나 복제된 동물이 노화 가속 현상을 겪는지 여부에 대한 오랜 물음은 아직 풀리지 않았다. 이 물음에 대한 답에 한걸음 나아가기 위해, 우리는 세계 최초의 복제견인 스너피(Snuppy)와 그 체세포의 공여 동물인 아프간 수컷 사냥개 타이(Tai)의 수명과 건강을 비교했다. 간략히 말해, 각각 10세와 12세 나이에 죽은 스너피와 타이는 암이 발전할 때까지는 전반적으로 건강했다. 기증자와 복제된 개의 수명은 모두 아프간 사냥개의 수명 중간값으로 보고된 11.9년에 가까운 것이었다. 이번 연구에서 우리는 공여자 세포로서 스너피의 지방 유래 중간엽 줄기세포를 사용해 복제견 4마리를 만들어냈음을 보고한다. 생애에 걸쳐 이들 재복제 동물에 대해 임상과 분자 추적을 수행한다면, 세포 공여 동물과 비교해 복제 동물의 건강과 수명을 연구할 수 있는 유일한 기회가 될 것이다.  〔(Scientific Reports 7, Article number: 15235 (2017),
‘올해의 세계 건축물’에 뽑힌 중국의 흙집. 세계건축축제(WAF) 제공    세계 최대 건축 경진대회 가운데 하나인 제10회 세계건축축제(WAF)에서 그랑프리인 '올해의 세계 건축물' (World Building of the Year)에 중국의 흙집이 선정됐다. 홍콩중문대가 윈난성 쿤밍대와 함께 추진한 이 흙집 시범 프로젝트는 지진으로 폐허가 된 중국 남서부 윈난성 자오퉁시 광밍마을에 지어졌다. 이 지역에는 지난 2014년 8월 규모 6.5의 강진이 발생해 수백명이 숨지는 피해를 입은 것을 비롯해 이후에도 여러 차례 강한 지진이 일어났다. 이 시범 주택은 값싸면서도 지진에 견딜 수 있는 튼튼한 흙집 기술을 선보였다는 점에서 높은 점수를 받았다고 한다. 흙벽 안에 강철과 콘크리트 막대를 보강해 내진 강도를 높였다. 노인 부부를 위해 지어진 이 시범 주택은 지난해 완공됐다. 첨단 재료와 기술을 활용한 건축물을 예상한 일반의 예상과는 다른 선택이다.  주최 쪽은 "이 흙집이 안전하고 경제적이며 편안하고 지속가능한 재건 전략을 제공할 수 있음을 증명했다"고 강조했다. 심사위원단은 심사평에서 "이 건물이 보통 사람들이 직면하는 중대한 문제를 다루는 데 하나의 전범을 보여줬다"며 전통적 재료와 건축에 신기술을 덧붙임으로써 ‘과거의 지혜와 현대의 노하우를 결합’한 것에 찬사를 보냈다. 심사위원단은 또 지진 위험에 노출돼 있는 저개발국 주민들에게 이런 건축 방식을 널리 적용할 수 있다는 점에서 깊은 인상을 받았다고 덧붙였다. 이 대회 감독 폴 핀치는 이 건물에 대해 "부유한 나라와 마찬가지로 가난한 나라에서도 적절한 건축기술이 필요하다는 걸 보여주는 사례"라고 설명했다.  중국 흙집의 내부.  15~17일 독일 베를린에서 열린 이 행사에는 68개국 434개의 건축 프로젝트가 최종 후보로 선발돼 경쟁을 벌였다. 참가작들은 이란의 병원에서 중국의 소형 내진 주택에 이르기까지 다양했다. 핀치 감독은 "이 행사는 더 나은 삶을 만들기 위한 프로젝트 추진에 기여하는 것을 목적으로 한다"며 "이를 위해 건축가들에게 향후 10 년 동안 직면하게 될 주요 도전 과제에 대한 지침을 제시했다"고 말했다. 주요 과제들은 기후변화, 에너지, 온실가스, 물, 윤리, 가치, 문화적 정체성 등이다.  ‘올해의 미래 프로젝트’로 뽑힌 시드니 수산시장 리뉴얼안.  ‘올해의 미래 프로젝트'엔 시드니 수산시장   오스트레일리아의 시드니 수산시장의 리뉴얼 디자인은 ‘올해의 미래 프로젝트’로 뽑혔다. 영국의 건축디자인업체 앨런잭앤드코티에가 내놓은 작품이다. 이 시장은 시드니의 유일한 수산시장으로 많은 관광객들이 찾는 곳이다. 하지만 과밀하고 복잡한데다 녹슨 철조건물 등이 경관을 해치고 있어 관광객들의 불만을 사고 있다. 새 디자인은 이를 미래지향적 분위기의 쾌적한 사람 중심형 공간으로 새단장했다.    감독 특별상을 받은 북유럽식 연립주택.  주거부문에 참가한 네덜란드 암스테르담의 카스코-로프트 하우스는 감독 특별상을 받았다. 지속가능한 주택 설계를 내세우고 있는 마크쾰러건축의 작품이다.  이 건축물 역시 이런 콘셉트 아래 지은 것으로, 로프트하우스는 북유럽식 연립주택을 가리키는 말이다. 외관상의 아름다움보다는 친환경성과 효율을 중시한 건축물이다.  ‘올해의 인테리어’로 뽑힌 패브릭우드.  ‘올해의 실내 인테리어'상은 싱가포르 디자인업체 ‘프로듀스 워크숍'의 패브릭우드에 돌아갔다. 세계적인 디자인가구 업체 허먼밀러 싱가포르지점에 설치된 인테리어이다.  ‘올해의 스포츠경기장’에 뽑힌 미국 미네소타 바이킹스팀의 미식축구 홈구장.  이밖에 미국의 미식축구팀 미네소타 바이킹스의 홈구장인 유에스뱅크 스타디엄이 ‘올해의 스포츠 경기장'으로 뽑혔다. 미니애폴리스에 있는 이 경기장의 외형은 노르딕 전통 건축물을 본땄다고 한다. 지난해부터 홈구장으로 사용중이다.
대입 수학능력시험이 치러지는 23일 아침 수도권과 서해안 지역에는 눈이 내리면서 바닥에 얼어붙어 길이 미끄러울 수도 있을 것으로 예상돼 이 지역 수험생은 시험장 출발을 서두르는 것이 좋을 것으로 보인다.  기상청은 23일 서쪽에서 다가오는 약한 기압골의 영향으로 아침에 서해안을 시작으로 낮까지 그 밖의 중부지방(강원영동 제외)과 전라내륙, 경북서부내륙에 비 또는 눈이 오는 곳이 있겠다고 예보했다. 특히 이날 아침 서울과 경기도에는 눈이 날리고 서해안에는 눈이 쌓이는 곳도 있을 전망이다. 기상청은 이날 아침 내린 눈으로 길이 미끄러울 수 있을 것으로 보고, 수험생들에게 교통 안전에 각별히 유의해 줄 것을 당부했다.  기상청은 24일도 북서쪽에서 다가오는 기압골의 영향을 받아 새벽에 경기서해안과 충청도, 전북을 중심으로 눈이 내리기 시작해 아침에는 그 밖의 중부지방과 일부 경상내륙으로 확대되겠다고 예보했다. 기상청은 이날 약 5km 상공의 영하 30도 이하의 찬 공기가 남하하고 서해상으로부터 수증기를 공급받아 눈구름이 발달하면서 중부지방에는 많은 눈이 내리는 곳이 있을 것으로 예상했다. 특히 이날 새벽부터 아침에는 지상 기온이 영하권에 머무르면서 내리는 눈이 그대로 쌓일 가능성이 높고 내린 눈이 얼어붙어 길이 미끄러울 것으로 예상돼 출근길 교통안전과 보행자 안전사고에 각별한 유의가 필요하다고 밝혔다.   이번 눈의 적설량은 23일 아침부터 낮까지 서울·경기도, 강원영서, 충청도, 경북서부내륙, 울릉도·독도, 서해5도에서 1cm 안팎, 24일은 경기남부, 강원영서, 충청북부, 울릉도·독도가 3~8cm, 그 밖의 중부(강원동해안 제외), 전라도, 경북내륙, 경남북서내륙, 서해5도에서 1~5cm를 기록할 것으로 예상됐다.
왼쪽은 평시의 면역세포 호중구, 오른쪽은 제몸을 터트려 DNA를 그물처럼 방출함으로써 병원체를 포획한 호중구의 모습. 콜드스프링하버 연구소, NIH 미국암연구소 제공 동그란 공 모양의 면역세포인 ‘호중구(Neutrophil)’는 백혈구의 일종으로, 혈관 안에서 미생물 병원체의 침입에 대항하는 최전방의 면역세포로 알려져 있다. 혈류를 따라 돌아다니다가 침입한 병원체를 발견하면 집어삼켜 없애지만, 더이상 대항하기 어려울 때엔 최후 수단으로 자기 몸의 디엔에이(DNA)를 그물처럼 뿜어냄으로써 병원체를 포획하기도 한다. 자신의 몸을 희생하는 이른바 ‘호중구의 세포외덫(neutrophil extracellular trap, NET)’ 작용이다. 호중구 면역세포의 세포외덫 작용이 일어나는 메커니즘의 일부를 규명한 새로운 연구결과가 나왔다.  독일 막스플랑크 감염생물학연구소 등 연구진 등은 최근 호중구의 세포방출 덫 작용에는 일반적인 세포분열 때 발현되는 ‘세포주기 단백질들’이 관여하는 것으로 보인다는 실험결과를 생물학저널 &lt;발달 세포(Developmental Cell)&gt;에 발표했다. 보통 세포들에서는 세포분열을 하려면 먼저 세포주기 단백질들이 나서 핵막을 무너뜨리는데, 이런 세포주기 단백질들이 호중구의 DNA 그물 방출 작용 때에도 마찬가지로 관여한다는 것이다.  셀 출판그룹의 보도자료에서, 연구진은 “이런 호중구 작용은 일종의 선의의 자살”이라며 “호중구가 (미생물 병원체에) 압도될 때나 더이상 미생물을 포식하는 방식으로 미생물 공격에 대응하기 어려울 때가 바로 호중구 DNA 그물망이 방출되는 때”라고 말했다. 세포핵 안에 촘촘하게 감겨 있는 DNA가 방출되면 그물망처럼 작용해 미생물을 꼼짝 못하게 하며, 이때 파괴된 호중구 세포에서 나온 독소 물질이 미생물 병원체를 공격한다.   연구진은 호중구 세포에서 핵막이 갈라지며 DNA 그물망이 방출되는 작용과 일반적인 세포분열 작용이 비슷하다는 점에 착안해, 세포분열에 관여하는 세포주기 단백질들이 호중구의 DNA 그물망 방출에서도 중요한 역할을 하는지를 확인하는 실험을 수행했다. 실험쥐에 세포분열 단백질들의 기능을 억제하니 균류 감염을 퇴치하는 면역기능이 떨어지는 것으로 나타난 실험과 관찰을 바탕으로, 연구진은 호중구 세포들이 세포주기 단백질들을 활용한다는 결론을 제시했다.    호중구 세포의 DNA 그물 방출 작용을 보여주는 실험.     2004년 무렵 발견된 호중구 면역세포의 DNA 그물 방출 작용은 자신의 희생해 미생물 병원체에 대항하는 면역세포의 최후 저항수단이지만, 때로는 혈관을 따라 떠다니는 암세포를 포획해 고착하는 바람에 어떤 조건에선 뜻하지 않게 암세포 전이를 도울 수도 있다는, 이른바 ‘양날의 칼’ 구실을 한다는 연구결과도 나오고 있다.
인터스텔라 소행성으로 처음 관측된 ’오우무아무아’의 과학상상도. 유럽남반구천문대(ESO)가 운영하는 칠레의 초거대망원경(VLT) 등으로 관측한 여러 영상들을 바탕으로 그렸다. ESO, NASA 제공  지난달 태양계 바깥에서 날아와 포착된 첫 번째 성간 천체는 매우 길쭉한 방망이 모양을 하고서 회전하는 검붉은 소행성인 것으로 분석됐다. 이 독특한 천체는 지난달 19일 미국 하와이대학의 판-스타스(Pan-STARRS) 망원경을 통해 처음 발견된 이후에 지구촌의 여러 대형 망원경들이 관측에 나서며 큰 관심사가 됐다. 성간 천체는 어느 항성 행성계에 속해 있지 않으면서 항성(별, stella)과 항성의 사이(inter-)에 물질이 매우 희박한 공간인 ‘성간 공간(인터스텔라 공간)’에 있는 천체를 말한다.   이 천체는 처음 관측됐을 당시에, 초속 44km로 날아오는 이 천체가 태양계에서 형성된 천체와는 다른 특징을 보여 다른 행성계에서 날아온 것으로 추정돼 왔다. 이후에 여러 천문학자들이 자세한 관측 활동을 벌여, 그 관측과 분석 결과를 과학저널 &lt;네이처&gt;에 “길쭉한 형상의 붉은 인터스텔라 소행성의 짧은 방문”이라는 제목의 논문으로 발표했다. 인터스텔라 소행성에는 ‘오우무아무아(Oumuamua)’라는 별칭이 붙었는데, 하와이어로 아주 먼 곳에서 온 첫 메신저라는 뜻이다(정식 천체명 ‘1l/2017 U1’).    https://youtu.be/fbL1ZoAQgUU    천문학자들은 논문에서 “지금까지 알려진 대략 75만개의 소행성과 혜성 중에서 어느 것도 태양계 밖에서 유래한 것은 없다고 여겨져 왔다”면서 “거대 행성이 궤도를 이동할 때 행성에 딸린 작은 천체들이 성간 공간으로 방출된다고는 알려져 있지만 지금까지 어느 것도 관측된 바 없었다”고 말했다. 이런 점에서 이번 발견은 ‘첫 번째 관측된 인터스텔라 천체’로 기록된다. 이 소행성은 발견 당시부터 다른 태양계 천체들과는 다른 특징을 띠어, 성간 공간에서 날아온 인터스텔라 천체로서 이 분야 천문학계에서 관심 대상이 되어 왔다. 미국항공우주국(NASA)은 이 천체가 현재 지구에서 2억km가량 떨어져 있으며 시속 13만7900km 속도로 멀어지고 있다고 밝혔다.  유럽남반구관측대(ESO)의 발표자료와 논문 초록을 보면, 천문학자들의 관측과 분석에서 0.24 태양거리로 접근할 때 이 천체는 혜성 활동의 특징은 내비치지 않으면서 소행성의 특징을 보여준 것으로 파악됐다. 분광학의 측정과 분석에서는 이 물체의 표면이 태양계에서 볼 수 있는 혜성 또는 유기물이 많은 소행성의 표면과 유사한 것으로 나타났다. 표면의 색깔은 어두운 붉은 색인 것으로 파악됐다.  모양도 구체적으로 추정됐다. 이 작은 천체에서 나오는 밝기의 변화가 이례적으로 크다는 점이 관측됐고 이를 바탕으로 이 천체가 매우 길쭉한 장방형을 띠고 있어, 폭과 길이의 비는 대략 1 대 10에 달하는 것으로 추정됐다. 평균 반지름은 100m 안팎. 길다란 방망이 모양인 이 인터스텔라 소행성은 7.3시간마다 막대 축이 한번 회전하기 때문에 밝기의 변화가 심한 것으로 나타났다.  인터스텔라 소행성 ‘오우마우마우’의 궤도. 태양계 바깥에서 날아와 다시 태양계 밖으로 날아간다. ESO, NASA 제공  연구진은 네이처에 발표한 논문에서 “오우무아무아의 존재는 성간 물질의 밀도에 대한 이전의 추정이 지극히 낮았음을 보여준다”면서 “소행성 관측 장비들을 개선하고 데이터 처리 기술을 향상하면 앞으로 몇 년 내에 더 많은 인터스텔라 물체를 찾아낼 수 있을 것”이라고 말했다.
해양퇴적물의 주요 구성 광물인 카올리나이트는 섭입대를 따라 물과 함께 땅 속으로 내려가다 어느 정도 깊이에서 초수화로 물을 머금는다. 다시 특정 깊이에 이르러 물을 분출하면 상부에 마그마를 형성하고 지진과 화산 활동을 일으킨다. 연세대 이용재 교수 제공  국내 연구진이 주도한 국제공동연구팀이 지구 속 깊은 곳에 존재하는, ‘물 먹는 광물’을 처음 발견했다. 또 이 초수화 광물이 맨틀로 변하는 과정에 머금었던 물을 분출해 지표의 화산과 지진 활동을 유발하는 원리를 규명했다.  이용재 연세대 지구시스템과학과 교수는 21일 “지각과 맨틀을 구성하는 카올리나이트가 매우 높은 함량의 물을 품을 수 있다는 것을 증명하고, 이 초수화 카올리나이트가 맨틀 광물로 변할 때 내뿜은 물이 마그마를 형성해 지진과 화산 활동을 일으킬 수 있다는 가설을 제시했다”고 밝혔다. 연구팀 논문은 지구과학 분야 저널인 &lt;네이처 지오사이언스&gt;에 실렸다.  지구 속에는 지표의 세계 바닷물보다 많은 양의 물이 숨겨져 있는 것으로 알려져 있다. 이 물은 지각판과 맨틀의 움직임을 원활하게 하는 윤활유 구실을 한다. 이용재 교수 연구팀은 도자기 원료로 쓰이는 점토광물인 카올리나이트(고령석·고령토)를 땅 속 75㎞ 깊이에 해당하는 대기압 2만5천배 압력과 섭씨 200도 온도로 물과 함께 가열했다. 그 결과 물분자가 광물의 구조 속으로 대거 유입되고 부피가 30% 이상 증가하는 변화가 관찰됐다. 이를 초수화 광물이라 한다. 이런 과정은 ‘다이아몬드 앤빌셀’이라는 장치를 이용해 관찰했다. 실험은 두 개의 다이아몬드 사이에 극히 미량의 시료를 가두고 온도와 압력을 증가시키면서 방사광가속기에서 발생시킨 고에너지 고휘도의 엑스(X)-선을 다이아몬드 사이의 시료에 쬐는 방식으로 진행됐다.  다이아몬드 앤빌셀 고압기를 이용한 지구 내부 연구를 형상화한 그림.   초수화 카올리나이트는 지각과 맨틀을 구성하는 주요 광물 가운데 가장 높은 물 함량을 보인다. 이용재 교수는 “초수화 카올리나이트가 만들어지는 깊이는 진원의 깊이에 따라 구분되는 천발지진과 중발지진의 경계와 일치해 지진발생 메커니즘의 변화를 새롭게 설명할 수 있는 가설을 제공한다”고 말했다.  우선 초수화 카올리나이트가 좀더 깊은 곳을 들어가게 되면(섭입) 200㎞ 정도에서 맨틀 광물로 변하는데 머금고 있던 물을 주변에 분출하게 된다. 이 결과로 섭입대 상부에 마그마를 형성하고 지표의 화산활동을 일으킨다.   이용재 교수는 “지금까지 연구한 섭입대 환경은 철이 움직이고 있는 지구 외핵까지 거리의 약 15분의 1이고, 이는 지구 중심까지 거리의 약 32분의 1에 불과하다. 더 깊은 땅속을 알기 위해서는 대기압의 100만배 이상의 초고압과 수천도 이상의 초고온을 발생키셔 측정할 수 있는 극한환경 연구시설이 갖춰져야 한다”고 말했다. 연구팀은 2년 동안 국내 포항방사광가속기와 미국·독일·중국의 가속기 연구시설을 방문해 실험을 해왔다.
입안 미생물이 구강질환뿐 아니라 몸의 여러 다른 질환의 발병에도 영향을 끼친다는 연구결과들이 잇따라 나오고 있다. 사진은 어린이집 아이들이 소아치과 선생님한테 치아 관리와 올바른 양치질 방법을 배우고 있는 모습.  &lt;한겨레&gt; 자료사진, 김진수 기자 jsk@hani.co.kr   “입안에 미생물(세균)을 모두 없애면 구강질환도 모두 없어질 거라고 생각할 수 있어요. 하지만 그렇게 되면 입 바깥에 있는 갖가지 미생물들이 경쟁자 없는 입안에 손쉽게 정착해 새로운 세력이 되겠죠.”  먼저 터전을 잡은 장내 미생물의 생태계 균형이 장 건강을 지켜주듯이, 입안에 사는 구강 미생물 생태계의 균형이 입안 건강을 지키는 데 중요하다고 한국구강미생물자원은행의 은행장인 국중기 조선대 치대 교수는 강조했다. 또 다른 사례를 들려주었다. “사실 치주염이나 충치를 일으키는 대부분 세균 종은 모든 사람 입안에 있어요. 그런데 왜 어떤 사람한테만 병이 생기는지 의문이 들겠죠. 그건 구강 미생물 생태계의 균형이 깨져 질환 원인균인 미생물 종이 우세하게 자라기 때문입니다.”  미생물 생태계의 평화와 공생은 입안 건강을 위해 중요하는 얘기다. 그런데 구강 미생물의 영향권이 그저 입안만이 아니라는 사실이 최근 들어 밝혀지고 있다. 몇년 새 구강 미생물이 동맥경화 같은 심혈관 질환이나 알츠하이머병, 염증성 장질환 같은 다른 질병에도 영향을 끼친다는 연구결과가 잦아지면서, 입안과 온몸 건강의 상관관계가 새롭게 주목받고 있다.        입안 미생물과 만성질환의 상관관계  인체 미생물이 우리 몸속으로 파고드는 가장 좋은 통로는 어디일까? 언뜻 ‘입을 통해 장내로 향하는 길’이라고 생각하기 쉽다. 하지만 구강 미생물과 면역학을 연구하는 최영님 교수(서울대 치의학대학원 구강미생물학 면역학교실)는 “입안”이라고 말한다. 그는 “인체 미생물이 장내에 가장 많긴 하지만 입에서 위, 장, 항문으로 이어지는 통로는 사실 피부 같은 튼튼한 상피세포 바깥이기에 장내 미생물도 몸 바깥에 있는 셈”이라며 “입안 환경은 이와는 다르다”고 설명했다. 잇몸 조직과 혈관에 침투한 구강 미생물(세균)을 1000배율 현미경으로 관찰한 영상. 치주염 환자의 잇몸 조직은 많은 세균에 감염돼 있는데 영상에서는 혈관 안에 침투한 세균 모습도 보인다. 점선은 혈관, 화살표 부분이 세균.  최영님 서울대 교수 제공  미생물의 관점에서 보면, 입안도 몸의 바깥이지만 몸속으로 비교적 쉽게 들어가는 통로가 있는 곳이다. 나이가 들면 누구에게나 치주질환(잇몸병, 치은염·치주염)이 찾아오는데, 일부 미생물 종이 우세해져 일으키는 만성염증이 심해지면 미생물이 점점 더 파괴되는 잇몸 조직 안이나 혈관을 통해 몸속으로 들어올 수 있다는 것이다. 최 교수는 “요즘 기법으로는 잇몸 조직 안에, 혈관 안에 있는 구강 세균을 직접 식별할 수 있다”고 말한다.  몸 안에 들어온 구강 미생물은 ‘만성염증 유발자’가 된다. 침투한 구강 세균을 물리치기 위해 우리 몸은 면역반응을 가동할 테고, 이로 인해 염증이 생기기 때문이다.  최 교수는 “여러 연구들에서 구강 세균이 염증 원인이 되어 동맥경화 같은 심혈관질환이나 류머티스 관절염, 당뇨(제2형)를 비롯해 여러 질환이 발병하는 데 관여하는 것으로 밝혀졌다”며 “그동안 연구들을 종합해 ‘이를 닦지 않으면 수명이 짧아진다’고 말하는 연구자들도 있을 정도”라고 전했다.  최근엔 알츠하이머병을 키우는 염증 증세에도 구강 미생물이 원인이 된다는 연구보고도 있었다. 나이가 들면서 약해지는 ‘뇌-혈관 장벽’을 구강 미생물이 통과해 뇌에서 염증 반응을 일으킴으로써 발병에 영향을 끼친다는 것이다. 혈관 내 구강 미생물 때문에 생긴 염증반응 매개물질(사이토카인)이 뇌 안으로 들어가기도 한다. 물론 아직 충분한 연구는 이뤄지지 않았으나 구강 세균이 일으키는 만성염증의 영향이 몸 곳곳에 미치고 있음을 보여주는 사례로 받아들여진다.     입안에 터 잡은 미생물들의 역동하는 생태계  입안은 매우 다양한 미생물 종이 어울려 사는 독특한 환경이라고 연구자들은 말한다. 그동안 사람 입안에선 대략 700~1000종의 구강 미생물이 발견되었는데, 이런 ‘종 다양성’은 인체 미생물에서 가장 큰 세력이라는 장내 미생물 군집에 못잖은 규모다. 물론 사람마다 실제 서식하는 입안 미생물 종수는 훨씬 적다. 국중기 교수는 “개인 입안에는 200종 안팎의 미생물이 사는 것으로 알려져 있는데 한국인을 조사한 우리 연구에서도 대략 150~180종에 달하는 미생물 종이 확인됐다”고 말했다. 음식이나 공기에 섞여 온갖 미생물 종이 입안으로 들어오지만 대부분은 정착하지 못한 채 소화기관으로 사라지지만 입안 환경에 적응해 사는 미생물들은 독특한 구강 생태계를 이룬다.  한국인에게만 발견되는 미생물도 있다. 2013년 문을 연 한국구강미생물자원은행은 현재 한국인의 입안에서 분리해 배양한 미생물 195종(1538균주)을 보유하고 있는데, 여기에는 “한국인한테서 처음 발견된 균종도 3종이 있으며 그중 일부는 조상 대대로 이어진 우리의 고유한 식습관과 관련 있는 것으로 추정된다”고 은행장인 국 교수는 말했다.  구강 미생물은 침, 혀, 점막, 그리고 잇몸 틈새 등에서 주로 군락을 이루어 산다. 밀집도가 가장 높은 곳은 치태(플라크)다. 치태는 다양한 미생물이 다량으로 사는 서식지다. 침 1㎖에는 1억마리가 사는데, 치태 1g엔 100억마리가 사는 것으로 추산된다.  장내 미생물 중에는 장 건강에 도움을 주는 유익균(프로바이오틱스)으로서 유산균이 꼽히는데, 입안 미생물 중엔 아직 뚜렷하게 유익균이라 불릴 만한 세균이 규명되지는 않았다. 입안은 훨씬 역동적인 변화와 복잡한 상호작용이 일어나는 생태계이기 때문이다. 최영님 교수는 “몇 가지 유익균이 동물실험이나 임상시험을 통해 연구됐지만 아직 그 효능이 충분히 검증되지는 않았다”고 말했다.     장내·구강 미생물들, 멀어도 상호 영향  요즘에는 장내 미생물 연구자들도 구강 미생물 쪽에 관심을 기울이고 있다. 일례로, 심각한 염증성 장질환인 크론병을 악화시키는 데 구강 미생물이 어떻게 관여하는지를 보여주는 연구보고는 많은 관심을 끌었다. 최근 일본 게이오대학 등 공동연구진은 입안에 흔히 사는 특정 미생물 종이 미생물 생태계의 균형이 깨진 장내 환경에서 정착해 증식해 면역반응을 불러일으킴으로써 염증을 악화시키는 것으로 나타났다는 실험결과를 과학저널 &lt;사이언스&gt;에 보고했다(bit.ly/2z5xkj2).  장내 미생물 연구자인 천재희 연세대 의대 교수(소화기내과)는 “장질환 환자의 대변에 구강 세균들이 자주 발견돼 둘 간에 상관관계가 있다는 건 알려져 왔는데, 이 연구에선 크론병의 유전적 소인을 지닌 사람의 장에선 구강 미생물이 쉽게 정착해 질환 발병에 관여한다는 것이 실험으로 확인됐다”고 말했다.  근래에는 입안 미생물 군집의 상태를 관찰하면 특정 질환을 진단할 수 있으리라는 기대도 높아지고 있다고 한다. 천 교수는 “어떤 질환이 발병하거나 건강을 회복하면 입안 미생물 군집의 구성도 달라진다”며 “어떤 질병에 어떤 세균 종이 번성하는지 그 연관성이 밝혀지면 입안 미생물은 장이나 다른 질환을 진단하는 간편한 지표가 될 수 있다”고 말했다. 고광표 서울대 보건대학원 교수는 “장내 미생물과 구강 미생물을 연계하는 연구가 앞으로 많아질 것”으로 내다봤다.  입안 미생물 생태계의 균형이 중요하다면 이를 유지하는 데 도움이 될 만한 방법은 없을까? 아쉽게도 현재로선 신통한 방법이 없는 듯하다. 잇몸에 침투한 세균이나 유해균만을 없애는 방법도 없을뿐더러, 생태계 균형에 무엇이 중요한 요인인지도 아직 충분히 규명되지 않았기 때문이다. 현재로선 양치질이 효과적이다. 최영님 교수는 “치주염을 예방하거나 관리하기 위해 하루에 최소 두 번 이상, 그리고 한 번은 정확하고 꼼꼼하게 양치질하는 습관이 중요하다”고 조언했다.
꼬마사향제비나비 날개의 나노 구조를 태양광전지 표면에 적용하면 광전지의 광 흡수율을 최대 200%까지 증가시킬 수 있다. 칼스루에기술연구소 제공  기후변화를 억제하기 위해 온실가스를 배출하는 화석에너지를 태양광, 풍력, 해양력 등의 재생가능에너지로 전환하려는 노력이 곳곳에서 활발하게 펼쳐지고 있다. 그러나 여러가지 한계로 인해 재생가능에너지는 아직 기후변화를 억제할 만큼 빠르게 화석에너지를 대체하지는 못하고 있다. 태양광 발전은 광전지 패널을 깔기 위한 넓은 면적을 요구해, 토지 이용을 제약하고 또다른 환경 훼손의 원인이 되기도 한다는 것이 큰 한계다. 이에 따라 많은 과학자들은 햇빛을 전기로 바꾸는 태양광 패널의 발전 효율을 높이는 연구에 몰두하고 있다. 발전 효율이 향상되면 현재 면적에서 더 많은 전기를 생산할 수 있을 뿐 아니라 일조량 부족으로 태양광 발전을 할 엄두를 못냈던 지역에서도 경제성 있는 재생에너지 생산이 가능할 수도 있기 때문이다.    14일 과학 저널 &lt;사이언스 어드밴시스&gt;에 태양광 발전용 광전지의 광 흡수율을 획기적으로 향상시킨 연구 결과가 발표됐다. 독일 칼스루에기술연구소(KIT) 연구팀은 이 저널에 실린 논문에서 박막 태양전지 표면 실리콘층에 나노 구조를 적용해 광 흡수율을 최대 200%까지 향상시켰다고 보고했다. 연구팀의 성공이 바로 태양광 발전 효율 200% 증가를 의미하는 것은 아니다. 태양광 발전 효율은 광전지의 광 흡수율 뿐 아니라 연결된 모든 시스템의 효율에 영향을 받기 때문이다. 하지만 태양광 발전 효율의 획기적 향상으로 이어질 수 있는 중요한 성과임은 분명하다.  엉겅퀴 씨앗에서 힌트를 얻었다는 벨크로(일명 찍찍이)처럼 획기적인 발명이나 기술 진보 가운데는 자연 모방으로 이뤄진 것들이 적지 않다. 칼스루에기술연구소 연구팀이 광전지 광 흡수율을 획기적으로 높일 수 있었던 것도 마찬가지다. 이번에는 나비의 날개였다.   나비 날개에는 나노 구조의 구멍들이 뚫려 있다. 이렇게 나 있는 나노 구멍들은 매끄럽기만 한 표면보다 훨씬 넓은 스펙트럼의 빛을 흡수하는데 도움이 된다. 연구팀은 태양전지 표면 실리콘층에 인도, 중국 남부, 말레이 반도 등에 널리 분포하는 꼬마사향제비나비(Pachliopta aristolochiae)의 날개를 본뜬 나노 구조를 재현했다.   연구팀은 나비 날개에 나 있는 다양한 나노 구멍의 직경과 배열에 따른 광 흡수율 변화를 컴퓨터 시뮬레이션으로 분석해, 꼬마사향제비나비의 날개에 있는 것과 같은 다양한 크기의 불규칙한 나노 구멍 배열이 같은 크기의 규칙적인 나노 구멍 배열보다 다양한 입사각의 햇빛을 안정적으로 흡수한다는 사실을 알아냈다. 이들은 이를 바탕으로 박막 태양전지 표면에 최소 직경 133㎚(나노미터·10억분의 1m)에서 최대 직경 343㎚에 이르는 다양한 크기의 구멍이 무질서하게 배열된 나노 구조를 도입했다. 결과는 놀라왔다. 광 흡수율을 분석해보니 보통 태양전지의 실리콘층에 비해 수직 입사광의 흡수율은 97%나 증가했다. 50도의 입사각에서는 흡수율 증가폭이 최대 207%에 도달했다.  칼스루에기술연구소의 헨드릭 홀셔 박사는 연구소가 배포한 연구 설명자료에서 “우리가 연구한 나비의 매우 어두운 검정색은 최적의 열관리를 위해 햇빛을 완벽하게 흡수하고 있다는 것을 의미했다. 이 구조를 광전지 시스템에 옮겨보니 예상했던 것보다 효과가 훨씬 컸다”고 말했다. 연구팀은 이번에 발견한 나노 구조가 산업적 규모를 포함한 어떤 형태의 박막 태양전지에도 모두 적용 가능할 것으로 보고 있다.
15일 오후 2시 29분께 경북 포항시 북구 북쪽 6㎞ 지점에서 규모 5.4 지진이 발생했다. 포항시 북구 흥해읍 한 어린이집 외벽이 무너져 차량이 심하게 파손 돼 있다. 연합뉴스지난해 규모 5.8 경주 지진에 이어 40㎞ 남짓 떨어진 포항 인근 지역에서 계측 지진으로는 두번째로 큰 규모 5.4의 지진이 발생하면서, 연쇄지진 불안이 커지고 있다. 무엇보다 경주 지진과 포항 지진이 연관된 것인지에 관심이 쏠리고 있다.  아직은 진앙지도 정확히 확정되지 않은데다 데이터 분석도 진행중이라 전문가들은 조심스러운 견해를 내놓으면서도 1년여 만에 인근 지역에서 지진이 잇따랐다는 점에서 두 지진 간의 연관성에 주목하고 있다.  지난해 경주 지진의 원인과 관련해 학계에서는, 이 지역의 주요한 단층인 양산단층이 지진을 일으킬 만한 운동을 하거나, 할 가능성이 있는 ‘활성단층’임이 드러났다는 견해와 2011년 동일본 대지진의 여파가 중요한 원인이라는 견해 등이 제시돼왔다. 한반도 동남권은 일본 쪽에서 오는 태평양판 지각과 남쪽에서 오는 필리핀판 지각의 힘이 겨루며 수십만년 전부터 단층들이 발달해왔는데 이곳의 단층들이 활성단층인지 여부가 논란의 대상이었다.   이와 관련해 기상청은 15일 이번 지진이 발생한 곳이 장사단층이라는 중간조사 결과를 밝혔다. 이미선 지진화산센터장은 “현재로선 양산단층 지류에 있는 장사단층 부근이 진앙지로 추정되지만 더 정밀한 분석이 필요하다”고 말했다. 이번 진앙지는 경주 지진 진앙지와 43㎞ 떨어져 있다. 동일본 대지진의 영향과 관련해선, “경주 지진이 동일본 대지진 여파라는 학계 의견이 제시되었으나 이번 지진에서는 달라지는 부분도 있기 때문에 추가 분석이 필요하다”고 말했다.  그러나 잠정적인 해석이긴 하지만 현재 수준에서 몇몇 학자는 경주 지진과 포항 지진이 연관되어 있을 가능성을 내비치고 있다. 몇몇 지진전문가의 말을 종합하면, 동남권에는 수십만년에 걸쳐 오랫동안 단층들이 발달해 단층들에 응력이 축적되던 터에 2011년 동일본 대지진의 영향을 받으면서 경주 지진이 발생했고, 그 여파로 포항 지진이 일어났으리라는 것이다. 일종의 연쇄지진일 수 있다는 것이다.    홍태경 연세대 교수(지구시스템과학과)는 “경주 지진이 발생한 방향인 북동-남서쪽으로 많은 에너지가 쌓였으리라는 보고가 있었고 포항은 경주 지진으로 응력이 쌓였다고 지목된 지역인데 그곳에서 지진이 발생한 것은 주목할 만하다”며 “경주 지진이 이번 포항 지진을 유발하는 데 많은 영향을 준 것으로 볼 수 있다”고 말했다. 그는 이번 지진이 또 다른 연쇄지진을 일으키는 데 이바지할 가능성도 배제할 수 없다고 덧붙였다.   이날 기상청이 진앙지로 ‘양산단층 부근의 장사단층’을 지목했으나 이는 큰 의미가 없다는 견해도 있다. 다른 이름의 단층 지역이라 해도 이 지역의 단층들이 지표 부근에서 갈라질 뿐이며 더 아래로 내려갈수록 대부분이 하나의 뿌리로 연결돼 있어, 사실상 양산단층 계열로 말할 수 있다는 것이다. 이 때문에 양산단층이냐 장사단층이냐와 별개로, 동남권 지역에서 잦아진 강진의 패턴에 더 주목해야 한다는 것이다.  오창환 전북대 지구과학부 교수는 “지난해에 규모 5.8 지진에 이어 1년여 만에 규모 5.4 지진이 경주와 포항에서 잇따랐다는 점에서 상당히 걱정스럽다”며 “아직 불확실한 게 많지만 추정해보면 단층들이 많은 이 지역에서 그동안 힘들이 쌓여 있다가 지진으로 나타나기 시작한 게 아닌가 하는 우려도 있다”고 말했다. 그는 “17세기 조선시대에 규모 7 이상 지진이 일어난 이래 큰 지진이 일어난 적이 없는데 그만큼 지층에 지진을 일으킬 에너지들이 축적되어왔을 것으로 보인다”고 말했다.,   한편, 이윤수 한국지질자원연구원 책임연구원은 “지진이 일어난 일대가 양산단층과 접하고 있는 곳인데, 특히 우려스러운 점은 지진 발생지 부근의 암석이 연약한 신생대 퇴적암층(역암층, 이암층)으로 이뤄져 있다는 점”이라며 “이 일대의 건축물과 그 지반이 안전한지, 이상은 없는지 더욱 신경써야 한다”고 말했다. 홍태경 교수는 “특히 경주 지진에 뒤이어 다시 포항 지진에 의해 에너지가 쌓인 포항과 경주 사이 지역은 위험도가 증가해 각별한 관심을 갖고 살펴봐야 한다”고 말했다.
15일 오후 경북 포항에서 지진으로 주차된 차량이 부서져 있다. 포항/김명진 기자 littleprince@hani.co.kr  지진이 진동을 일으키면 먼저 P파(종파)가 도달하고 S파(횡파)가 나중에 도달한다. 한반도에서 P파의 속도는 보통 초속 6㎞ 안팎이고 S파는 초속 3~4㎞ 정도 된다. 좌우로 흔들어대는 S파는 아래위로 흔드는 P파에 비해 피해가 크다. 진앙지에서 거리가 충분히 떨어져 있으면 P파를 감지해 발령된 경보를 미리 받아 S파가 도달하기 전에 대비를 할 여유가 생긴다.   15일 서울·경기·대전 등 중부지역에서는 포항 지진 발생을 알리는 긴급재난문자를 받고 난 지 몇십초에서 몇초 뒤에 진동을 느꼈다는 시민들이 많았다. 지난해 울산지진 때는 17~18분, 경주 지진 때는 9분 만에 긴급재난문자를 받았다. 무엇이 달라졌을까? 황의홍 기상청 지진화산센터 연구관은 “경주 지진을 계기로 기상청의 조기경보시스템을 개선하고, 행정안전부가 발령하던 긴급재난문자를 기상청에서 직접 발송해서”라고 설명했다. 실제로 이날 포항 지진은 최초 관측된 지 19초 만에 조기경보가 발령됐다. 경주 때 26~27초보다 7~8초 빨랐다. 긴급재난문자는 조기경보 4초 뒤에 송출이 시작됐다. 지진파(S파)가 서울과 포항 사이 260㎞를 이동하는 데는 약 65~87초가 걸린다. 서울·대전 등지에서는 지진동이 다다르기 전에 재난문자가 먼저 도달할 충분한 여유가 생긴 것이다.    이미선 지진화산센터장은 “내년까지 지진관측망을 314개로 늘리면 현재 15~25초로 돼 있는 조기경보 발령 시간을 7~25초로 대폭 단축시킬 수 있을 것이다. 또 현재 구축중인 재난문자 자동발송시스템이 완료되면 긴급재난문자 발송도 훨씬 신속하게 이뤄질 수 있다”고 말했다. 일본 도쿄대 국제도시안전공학센터장인 메구로 기미로 교수는 지진 조기경보를 받고 지진동이 발생하는 시간(유예시간)이 10초만 돼도 사망자가 90%까지 줄어든다는 분석을 내놓은 바 있다.
기상청은 "경북 포항시 북구 북쪽 6Km 지역 규모 5.5 지진"이라고 알렸다. 사진은 기상청 지진 특보. ''2017년 11월 15일 14시 22분 44초''로 기록돼 있다.  연합뉴스    경북 포항에 15일 오후 규모 5.4의 지진이 발생했다.    기상청은 이날 오후 2시29분31초 경북 포항시 북구 북쪽 9㎞(북위36.12, 동경129.36) 지역의 깊이 9㎞ 지점에서 규모 5.4의 지진이 발생했다고 발표했다. 기상청은 긴급재난문자를 통해서는 포항시 북구 북쪽 6㎞ 지역에 규모 5.5 지진이 발생했다고 발표했다가 곧 수정 발표를 냈다. 이번 지진은 지난해 9월 경주에서 발생한 규모 5.8보다는 강도가 약하지만 수도권과 강원도 철원 등에서도 흔들림이 감지될 정도로 강력했다.   규모 5.4의 이번 지진에 앞서 오후 2시22분에는 포항시 북구 북쪽 7km 지역(북위36.11, 동경129.36)의 깊이 8km 지점에서 규모 2.2의 지진이 관측됐다. 또 오후 2시32분59초 같은 지역에서 규모 3.6의 지진이 발생하는 등 여진이 이어지고 있다.
같은 나무라도 도시에 살면 시골에 사는 나무보다 빨리 자란다는 연구 결과가 나왔다. 독일 뮌헨기술대 연구자들이 중심이 된 칠레, 미국, 일본 등 8개 나라 공동 연구팀은 13일 학술저널 &lt;사이언티픽 리포트&gt;에 세계적으로 대도시에 있는 나무들이 주변 시골에 있는 나무들보다 1960년대 이후 빠르게 성장하고 있다는 연구 결과를 발표했다.   연구자들은 일본 삿포로, 독일 베를린, 미국 휴스턴, 베트남 하노이, 남아프리카공화국의 케이프타운 등 한대에서 아열대까지 다양한 기후대를 대표하는 10개 대도시와 그 주변에서 다양한 수종의 나무 1383 그루의 심재 샘플을 수집해 집중 조사했다. 분석 결과 도시에 있는 나무들이 시골 나무보다 빠르게 성장하면서 같은 연령대의 시골 나무보다 더 크게 자란 것으로 나타났다. 도시 나무와 시골 나무의 상대적 크기 차이는 나무의 나이가 오래 될수록 다소 좁혀지는 추세를 보였다. 수령 150년 이상된 나무들을 조사해봤더니, 50년까지 평균 25%에 이르던 성장율 격차는 100년까지는 18%, 150년까지는 14% 정도로 줄어드는 것으로 분석됐다.   도시 나무들의 성장을 가속화하는 주요인은, 인구가 집중된 도시의 온도가 과다한 에너지 사용에 따른 열 배출과 이를 흡수할 녹지 부족 등으로 주변 교외 지역보다 높게 나타나는 이른바 ‘열섬효과’ 때문인 것으로 분석됐다. 열섬효과가 광합성 활동을 촉진하고 생육 기간을 늘렸다는 것이다. 도시 나무의 빠른 성장은 그늘을 만들어 도시의 기온을 낮추고 대기오염을 완화시켜 도시민들의 복지와 건강에 긍정적인 효과를 낸다. 하지만 생애주기 단축이라는 부정적 효과도 수반하는 것으로 나타났다. 나무가 더 빨리 노쇠해 고사해 버린다는 얘기다.    대기 중 온실가스 농도 증가에 따른 기후변화는 도시와 시골 나무 양 쪽에 고루 영향을 끼쳐, 1960년대 이후 나무들의 성장을 가속화한 것으로 확인됐다. 연구를 이끈 뮌헨기술대의 한스 프레츠쉬 교수는 13일 대학이 배포한 설명자료에서 “지구 온난화 이외에 대기 중 이산화탄소 농도 증가와 토양 속 질소 침적량 증가에 따른 시비 효과가 (나무의 성장을 촉진하는) 잠재적 추진력으로 논의되고 있다”고 밝혔다.
카드뮴 노출이 많을수록 보행속도 감소한다는 연구결과가 나왔다. 가천대 제공  국내 연구진이 담배연기나 대기오염 등을 통해 핏속에 카드뮴이 많이 쌓이면 보행속도 등 운동기능을 감퇴시킨다는 사실을 밝혀냈다.   가천대 최윤형 교수 연구팀은 13일 “50살 이상 미국인 대상 역학조사 자료를 연구한 결과 혈중 카드뮴 농도가 증가함에 따라 보행속도가 감소한다는 사실을 발견했다. 혈중 카드뮴 농도와 보행속도의 관련성에 대한 최초의 역학연구”라고 밝혔다. 연구팀 논문은 환경 분야 학술지 &lt;환경오염&gt; 인쇄판 2018년 1월호에 실린다.  카드뮴은 대기오염, 담배연기, 어패류·곡류·야채 등의 섭취를 통해 노출된다고 알려져 있다. 은백색의 중금속으로 인체에 매우 유해하며 호흡곤란, 간 기능 장애 등을 일으키는 1급 발암물질이다. 일본에서 유명한 공해병인 이타이이타이병을 일으켰다.  카드뮴은 주로 담배연기, 대기오염, 채소·곡물·어패류 섭취 등의 경로는 통해 노출된다고 알려져 있고 많은 선진국들에서 그 노출이 줄어들고는 있지만 여전히 우리 생활에서 널리 노출되고 있다고 알려져 있다.   연구팀이 미국인 장노년층을 역학 조사한 결과를 분석해보니 혈중 카드뮴 농도가 높은 상위 20%의 사람들은 하위 20%의 사람들에 비해 보행속도가 초당 0.18피트(ft) 가량 느린 것으로 확인됐다. 이를 분당으로 환산하면 3.3미터에 이른다. 7년 동안 인체가 노화되었을 때의 보행속도 감소와 맞먹는 수치다. 보행속도가 느려지는 것은 각종 만성 질환이나 사망위험을 예측하는 ‘생체 사인’으로 일컬어진다.  연구팀이 기존 동물실험 결과를 조사해보니, 카드뮴에 노출됐을 때 운동신경 시스템이 손상되고 산화 스트레스와 염증이 증가해 중추신경계의 기능 약화를 일으키고 결국 신체기능의 감퇴를 가속화해 보행속도를 느리게 하는 것으로 밝혀졌다.   최윤형 교수는 “우리나라 사람들은 생활환경 속의 카드뮴 노출이 다른 나라에 비해 비교적 높은 편이다. 이번 연구결과는 국민건강을 위한 환경보건 정책 결정에서 활용돼 운동기능 감소와 근골격계 질환 예방에 기여할 것으로 기대된다”고 말했다.
‘신고리 5·6호기 공론화위원회’가 신고리 원전 5·6호기의 건설 재개를 정부에 권고한 10월20일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 의원들이 울산 울주군 서생면 신고리 5·6호기 공사 현장을 찾아 살펴보고 있다. 울산/강창광 기자 chang@hani.co.kr    신고리 5·6호기 공론화위원회 시민참여단에 참가했던 최찬웅(29)씨는 &lt;한겨레&gt;와 한 인터뷰에서 “팩트체크 같은 것을 해주지 않아 답답했다. 양쪽에서 주장하는 사실 관계가 대립될 때, 이 부분을 정리해줄 역할이 없다 보니 뭐가 진실인지 알 수 없어 시민참여단이 판단하기 어려운 대목이 있었다. 시간 관계상 질문 횟수도 한정돼 있어 궁금증이 풀리지 않은 부분도 남아 있다”고 말했다.(&lt;한겨레&gt; 10월23일치 6면) 시민참여단의 공론조사 결과에 따라 공론화위가 ‘신고리 5·6호기는 계속 건설하고, 원전은 축소하는 방향으로 정책을 수립하라’는 권고를 정부에 제출했지만, 공론화 과정에서 주장과 반박이 오간 쟁점들은 여전히 해소되지 않은 채 봉합됐다. 그중에서도 원자력과 재생에너지 등 발전원별 단가는 가장 첨예하게 공방이 벌어진 논쟁거리였다.  시민참여단에게 제공된 신고리 5·6호기 공론화 자료집에서 건설공사 재개를 주장하는 쪽에서는 발전원별 발전원가를 제시했다. 2015년 기준 원자력은 킬로와트시(㎾h)당 49.58원인 반면 신재생에너지는 221.28원으로 다섯배 가까이 됐다. 반면 신고리 5·6호기 건설 중단을 주장하는 진영에서는 발전원별 정산단가를 제시하면서 원전의 경제성은 계속 나빠질 것이라고 주장했다. 2016년 전력거래소의 전력시장 통계를 근거로 원자력은 킬로와트시당 67.91원인 데 비해 태양광은 76.81원, 풍력발전은 82.8원이라고 제시했다. 원자력은 2012년 39.52원에서 72%가 증가한 반면 태양광은 174.59원에서 44% 수준으로 단가가 낮아졌음을 보여줬다.  정범진 경희대 원자력공학과 교수는 시민참여단 강연에서 “중단 쪽 진영이 정산단가의 감소구간만 끊어 보여줬다”며 “신재생에너지공급인증서(REC) 보조금을 포함하면 태양광과 풍력 단가가 2015년에 비해 2016년 상승했다”고 주장했다. 신재생에너지공급인증서는 발전용량 50만㎾ 이상의 일반 발전 사업자가 의무로 구입해야 하는 증서다. 증서 구입비는 신재생에너지의 보조금으로 쓰인다. 하지만 중단 쪽에서는 “발전 사업자들이 재생에너지 전기를 확보하지 못해 신재생에너지공급인증서 품귀현상이 빚어지면서 일시적으로 가격이 치솟아 생긴 현상이다. 재생에너지 발전단가의 하락은 세계적 추세”라고 반박했다.  *이미지를 클릭하면 확대됩니다.    중단과 재개 쪽 공방이 수차례 반복됐지만 시민참여단은 혼란만 가중될 뿐이었다. 공론화위원회도 이런 점을 반영해 최종 보고서에서 “재개와 중단 쪽의 주장이 첨예하게 대립돼 신뢰성 있는 자료집을 준비하는 데 상당한 어려움을 겪었다. 숙의자료는 객관성 및 신뢰성을 확보할 수 있도록 충분한 준비기간 동안 전문가들의 연구와 토의를 바탕으로 제작할 필요가 있다”고 밝혀놓았다.  노동석 에너지경제연구원 원자력정책연구실장은 지난 7일 한국과학기자협회 주최로 열린 ‘탈원전과 에너지 전환 정책 로드맵’ 토론회에서 “미래 전원의 경제성 비교는 발전 사업자가 전력시장에서 파는 가격을 기준으로 하면 안 된다. 정산단가는 해마다 변하기 때문”이라고 설명했다. 실제로 가스발전의 정산단가는 2014년 킬로와트시당 161원에서 지난해 99원으로 떨어진 반면 원자력은 같은 기간 55원에서 68원으로 올랐다. 노 실장은 “세계 모든 기관들은 경제성을 비교할 때 균등화 발전비용(LCOE)을 쓴다. 우리의 균등화 발전비용은 원자력이 가스의 2분의 1, 재생에너지의 3분의 1 수준”이라고 덧붙였다. 균등화 발전비용은 건설비, 연료비, 운영비 등 발생한 비용을 생산한 전력으로 나눠 구하는 발전단가와 달리 환경비용 등 사회적 비용을 포함한다. 건설에서 폐기까지 모든 비용을 반영하기 때문에 전력을 생산하는 에너지원 간 공평한 비용 비교가 가능하다.  김지형 ‘신고리 5·6호기 공론화위원회' 위원장이 10월20일 오전 정부서울청사에서 공론화 결과를 발표한 뒤 취재진의 질문에 답하고 있다. 김성광 기자 flysg2@hani.co.kr   하지만 이것도 사회적 비용을 어떻게 산정하느냐에 따라 값이 달라진다. 에너지경제연구원은 육상풍력의 균등화 발전비용을 킬로와트시당 150원으로 산출한 데 반해 녹색에너지전략연구소는 113원으로 계산했다. 이창훈 한국환경정책평가연구원 부원장은 “균등화 발전비용을 계산할 때는 발전사업자가 지급하는 비용(사적 비용)뿐만 아니라 발전사업자가 지급하지 않지만 다른 사회 구성원이 지급하는, 즉 피해를 보는 비용(외부 비용)까지 포함하는 사회적 비용을 반영해야 한다”고 말했다. 2013년 제2차 에너지기본계획 수립 때 민간워킹그룹은 이 비용을 일본의 원전 사고 비용(5.8조엔)과 세계 원전 사고 발생빈도(0.00035), 원전이용률 80%를 적용해 킬로와트시당 4.05원으로 계산한 바 있다. 이 부원장은 주변지역에 원전이 들어서는 것을 회피하기 위해 지급할 의향이 있는 금액과 일반적으로 원자력의 위험 해소를 위해 지급할 의향이 있는 금액 등을 묻는 방식으로 사회적 비용을 계산해 각각 52.1~94.9원, 3.8~6.3원의 비용이 발생한다는 추산을 내놓았다.  노동석 실장은 “발전원 간 발전비용 등에 대해 많은 수치들이 다르게 제시되고 있다. 공신력 있고 객관적인 결과를 제시할 수 있는 발전비용 평가 기구가 필요하다”고 말했다. 일본의 경우 에너지기본계획을 수립할 때 ‘발전비용검증위원회’를 구성해 결과를 발표한다. 이 기구는 2011년에는 후쿠시마원전 사고비용을 5.8조엔, 사고위험대응비용을 킬로와트시당 0.5엔으로, 2015년에는 사고비용을 9.1조엔, 사고위험대응비용을 0.3엔으로 제시했다. 올해 경제산업성은 상향조정한 22조엔의 사고비용을 적용하면 킬로와트시당 0.7엔으로 늘어날 것으로 추산된다.  석광훈 에너지시민연대 정책위원은 “사회적 비용, 특히 사고비용 등 외부 비용 산정은 불확실성이 크다. 이 가운데 사고 빈도를 어떻게 볼 것인지가 큰 문제다. 일본의 경우 이 부분을 정성적으로 평가해 우리의 균등화 발전원가 계산에 그대로 적용하기에 한계가 있다”고 말했다. 정부는 올해 말까지 제8차 전력수급기본계획을 수립하기 위해 균등화 발전비용을 산출하기로 하고, 에너지경제연구원 등 두 기관에 용역을 발주한 상태다.
2020년 화성 표면을 탐사할 로봇의 모습. ?미국항공우주국 제공  2020년의 화성 탐사는 생생하고 화려한 영상들로 장식될 듯하다. 미국 항공우주국(나사)은 2020년 화성 표면에서 탐사에 나설 로봇(로버)에 무려 23대의 카메라를 달아 훨씬 풍부한 3차원(3D)과 천연색의 화성 영상을 볼 수 있을 것으로 기대된다고 최근 밝혔다.  이전의 화성 탐사로봇으론, 1997년 최초인 소저너에 카메라가 2대 장착됐으나 이후에 계속 늘어 2012년 착륙한 큐리오시티엔 17대가 탑재됐다. 2020년 탐사로봇에 실리는 카메라들의 영상 품질도 크게 향상된다. 주로 흑백이던 화성의 모습은 이제 컬러 사진들에서 볼 수 있을 전망이다. 3차원 영상도 훨씬 많아진다. 이전엔 작은 각도의 여러 사진을 이어붙이던 것과 달리 한 번 촬영으로 넓은 전경을 고해상으로 담을 수 있을 것으로 기대된다.  나사 쪽은 첫 탐사로봇에 구현한 카메라 기술이 훗날 스마트폰에 응용되었듯이 새로운 카메라의 기술들도 장차 우리 일상 제품들에도 쓰일 것이라고 내다봤다.
?브룩헤이븐국립연구소 제공  위 사진에 둥근 유리판 2개가 손안에 놓여 있다. 오른쪽은 보통 유리판이다. 주변의 흰 물체를 반사해 그 존재를 금세 알려준다. 그런데 바로 옆의 왼쪽 유리판은 희미한 둘레 윤곽만 없다면 그 존재를 알아채기 힘들다. 나노기술로 유리 표면의 반사 성질을 거의 없앤 유리다.   미국 브룩헤이븐국립연구소 연구진은 유리 표면에 원뿔 기둥 모양의 미세한 나노구조 물질들을 처리해 유리판의 빛 반사를 없애는 제조기법을 개발했다고 밝혔다. 반사 없는 유리는 여러 곳에 쓰일 수 있다. 텔레비전이나 스마트폰의 유리 화면은 밝은 곳에선 빛을 반사해 눈에 불편함을 주는데, 반사 없는 유리가 이런 단점을 없앨 수 있다. 빛을 반사하지 않고 흡수하니까 태양전지의 효율도 높일 수 있다.  실용화 가능성이 다 입증된 건 아니다. 연구진은 내구성 시험을 아직 정식으로 거치지 않은 상태이며 현재로선 제조 과정이 복잡해 큰 면적의 유리판을 만들기 위해선 후속 연구가 필요하다고 말한다.
10월31일 국회 정무위원회 종합 감사에 출석한 이해진 네이버 창업자 겸 글로벌투자책임자. 한겨레 강창광 기자 얼마 전 국회에서 열린 일련의 국정감사는 ‘네이버 국감’이라고 할 정도로 온통 네이버 이야기로 가득 찼다. 10월30일 열린 과학기술정보방송통신위원회, 31일 열린 정무위원회 국감장에는 되도록 외부 노출을 피해왔던 이해진 창업자(현 글로벌투자책임자)가 참석했다. 국정감사는 국회가 정부의 행정을 감사하는 게 본연의 기능이지만, 여야를 막론한 국회의원들이 이해진에게 더 큰 관심을 쏟으면서 벌어진 일이었다. 국내외를 대표하는 검색엔진이라는 인식 탓인지 이 자리에선 구글 이야기도 심심찮게 나왔다. “구글과 비교해보면… 네이버가 글로벌에서 제 역할을 하고 있다고 이야기하기 어렵지 않나”(김재경 자유한국당) 등이다. 이런 뉴스를 보며 마음 한구석의 불편함을 떨칠 수 없었다.  마침 미국에서 공부 중인 저널리즘 과목 가운데 검색엔진과 디지털 콘텐츠를 주제로 삼은 것이 있어 구글 검색엔진의 기초 원리를 살펴볼 수 있었다. 전문가에게 비웃음을 살 각오를 하고 기술적인 얘길 좀 해보겠다. 구글 검색엔진의 기본은 ‘페이지 랭크’라는 공식에 기반하고 있다. 이는 단순화해 ‘πt = πkt(αS + (1-α) E)’라는 수식으로 표현된다. πt는 구하려는 인터넷 웹페이지의 점수를 의미한다. 이 점수가 높으면 해당 페이지는 검색 연관성이 높다는 뜻이다. 예를 들어 구글에 ‘4차 산업혁명’을 검색했을 때, 이 공식에 따라 웹페이지의 점수를 구한 뒤 높은 점수를 받은 페이지가 상위에 랭크된다. 수학을 잘 몰라도 공식을 보면 이 점수는 πkt와 (αS + (1-α) E), 둘을 곱해 결정됨을 알 수 있다. πkt는 웹 구조에 따른 수치다. 인터넷은 클릭으로 연결되는 하이퍼링크로 구성돼 있다. 이 링크는 어떤 페이지의 가치를 결정하는 중요한 요소로 간주될 수 있다. 가령 A페이지가 B페이지에 연결되는 링크를 걸어두었다면, 그만큼 A에게 B는 중요하다고 해석된다는 뜻이다. 이런 식으로 어떤 페이지가 다른 많은 페이지로부터 링크를 받고 있다면 그만큼 값어치가 높다고 할 수 있다. πkt는 이를 반영해 나오는 점수다. 한편, (αS + (1-α) E)는 인터넷 사용자의 행동에서 나온다. 평가 대상 페이지에 들어온 이용자들이 그 페이지를 본 다음 과거 어떤 행동을 했는지에 따라 결정된다.  복잡한 공식인 만큼 페이지의 점수를 계산하기 쉽지 않겠다는 생각이 든다. 인터넷 페이지가 100개만 되어도 연결 구조와 이용자 패턴을 일일이 따지는 계산이 만만치 않을 듯싶었다. 그런데 지금 인터넷 페이지 수는 수천억~수조 개가 되어 추산도 어렵고, 이용자는 40억 명에 육박한다. 더군다나 이 페이지 랭크 공식은 1998년의 구닥다리 버전이다. 지금은 훨씬 복잡하게 진화했을 것이다. 구글은 지난 20년 동안 이 모든 계산을 축적한 데이터베이스를 구축하고 있다. 이런 설명을 장황하게 늘어놓은 이유는 구글이 얼마나 대단한지 강조하기 위함이 아니다. 구글과 네이버는 비교 대상이 아니라는 점을 말하기 위해서다. 네이버 검색은 ‘세상의 모든 지식(웹페이지)을 어떻게 보여줄지’에 대한 답이라기보다 ‘우리 울타리 안의 콘텐츠를 어떻게 잘 정리해서 보여줄지’에 대한 해답에 가깝다. 전자가 후자보다 항상 나은 검색엔진이라고 말할 수는 없겠지만, 일단 둘은 비교 대상이 아니다.
기초과학연구원 ‘인지 및 사회성 연구단’의 신희섭 단장 연구팀은 생쥐들의 뇌에 전기자극을 주어 쾌감 보상을 하는 실험을 했다. 한 쌍의 쥐를 가운데 방에 놓았을 때 왼쪽에 불이 들어오고 한 쥐가 왼쪽 방으로 가면 전기자극으로 쾌감을 보상받는다. 이때 다른 쥐가 그쪽 방으로 들어오면 자극이 끊어진다. 이를 반복 실험하자 생쥐들은 왼쪽, 오른쪽 담당을 서로 나누고, 한쪽 방에 한 쥐가 들어갔을 때 다른 쥐가 방해하지 않는 ‘사회적 규칙’을 만들어 지켰다.  생쥐들이 눈앞에 놓인 당장의 이익을 참아내고 스스로 세운 규칙을 지켜 더 큰 장기적 이익을 추구하는 행동을 한다는 사실이 처음 확인됐다.  기초과학연구원(IBS) 산하 ‘인지 및 사회성 연구단’의 신희섭 단장 연구팀은 7일 “실험동물인 생쥐가 비용과 이익에 대한 사회적 판단을 할 수 있는지 실험을 통해 관찰한 결과 60%의 높은 확률로 규칙 준수에 따른 장기 이익을 추구하는 사회적 행동을 한다는 사실을 밝혀냈다. 설치류에서 이런 행동 패턴을 관찰한 것은 처음이다”라고 밝혔다. 연구팀 논문은 과학저널 &lt;네이처 커뮤니케이션스&gt; 8일(현시시각)치에 실렸다.  갈등 상황에서 규칙을 만들어 질서를 지킴으로써 서로의 이익을 늘리는 이른바 ‘윈윈 전략’ ‘부르주아 전략’에 따른 행동은 나비나 실잠자리, 일부 거미 등에서 발견된 바 있다. 부르주아 전략은 자원에 먼저 도달한 개체는 자원을 누리고, 늦게 도달한 개체는 먼저 도달한 개체를 공격하지 않음으로써 장기적으로는 상호 이익을 추구하는 것을 말한다.  연구팀은 생쥐의 뇌신경(뇌측전뇌다발)에 무선으로 전기 자극을 줄 수 있는 장치를 해 ‘쾌감’ 보상 실험을 했다. 이 쾌감은 중독성이 없고 생쥐가 좋아하는 보상이다. 아크릴판으로 세 개의 방을 만들어 가운데 방에 무선 전극을 뇌심부에 심은 생쥐 한 쌍을 집어넣는다. 이 방에는 2개의 엘이디 조명이 달려 있고 무작위로 한쪽씩 켜진다. 왼쪽 엘이디 불이 들어왔을 때 한 쥐가 왼쪽 방으로 들어가면 5초간 전기 자극을 받아 쾌감을 느낄 수 있다. 하지만 5초가 되기 전 다른 생쥐가 그쪽 방으로 들어오면 전기 자극이 멈춰 쾌감도 중단된다. 생쥐들은 좌우 한쪽에만 엘이디가 들어온다는 점, 조명이 켜진 쪽 방에 들어가면 쾌감을 얻는다는 점, 상대방이 그 방에 뒤늦게 들어와 침범하면 쾌감 보상이 멈춘다는 점을 인지하게 된다.  연구팀은 생쥐 19쌍을 데리고 하루에 한번씩 모두 20세션을 실험했다. 세션마다 20분 동안 40회의 실험이 진행됐다. 그 결과 생쥐들은 한 마리가 왼쪽 방에 들어가 쾌감을 받는 동안 그 방에 들어가지 않고 기다리다 오른쪽 방 조명이 켜지면 그쪽으로 가 쾌감 보상을 얻는 행동을 보였다. 두 곳 방을 서로 나누어 맡고, 상대방이 쾌감을 받는 것을 방해하지 않는 ‘사회적 규칙’을 만든 것이다. 19쌍 가운데 약 60%(38마리 중 23마리)가 훈련을 통해 이런 사회적 규칙을 세우고 지키는 것으로 확인됐다고 연구팀은 밝혔다.  특히 생쥐마다 보상을 얻는 요령을 획득하는 데 걸리는 시간은 달랐지만 전체적으로 실험 회차가 많아질수록 각자의 방을 정하고 방해하지 않는 사회적 규칙을 점점 더 잘 지키는 것으로 나타났다. 곧 규칙을 준수하는 것, 신뢰를 바탕으로 하는 협동이 장기적으로 모두에게 더 많은 보상을 준다는 사실을 학습하게 된 것이라고 연구팀은 설명했다.  흥미로운 것은 뇌 자극 쾌감을 보상으로 했을 때와는 달리 음식을 보상으로 한 실험에서는 상대를 공격하는 행동이 크게 늘었다는 점이다. 상대를 밀치는 등 공격적인 행동을 보이는 생쥐가 음식 보상 조건에서는 57%에 이르렀지만 전기자극에 의한 쾌감 보상에서는 8%에 그쳤다.  또 한쪽 방으로 가는 행동이 습관적 선호가 아닌 점을 증명하기 위해 왼쪽 방이나 오른쪽 방을 할당받은 생쥐들을 따로 모아 실험한 결과 초반에는 한쪽 방으로 쏠리는 현상을 보였지만 이내 한 쥐가 할당 방을 다른 쪽으로 재빨리 바꾸는 ‘래피드 룰 트랜스퍼’(Rapid Rule Transfer) 현상을 보였다. 또 다른 쥐가 다가와도 쾌감 자극을 중단하지 않은 실험에서는 40회 동안 계속해서 두 마리 모두 한쪽 방에 몰려드는 것이 확인됐다. 이는 본 실험에서 생쥐들이 서로의 보상을 방해했을 때 전체 보상의 양이 줄어든다는 것으로 인지했다는 것을 보여준다고 연구팀은 해석했다.  신희섭 단장은 “설치류가 사회적인 갈등의 해결을 위해 충동적인 경쟁보다는 사회적 규칙을 만들어 지키는 행동을 확인한 연구다. 규칙을 무시하는 것이 단기적으로 이익이 될 수 있음에도 장기적으로 모두에게 이득이 되는 방법을 택하는 생쥐의 행동은 인간 사회에도 시사하는 바가 크다”고 말했다.
시내 포장도로에서 자율주행 테스트를 하고 있는 웨이모의 차량. 웨이모 제공   여러 분야에서 혁신이 한꺼번에 일어나 세상을 확 바꾸는 경우가 있다. 20세기를 전후해 일어난 2차 산업혁명이 그런 사례다. 19세기 후반부터 20세기 초반에 걸쳐 철도, 석유, 자동차, 전기, 전신전화 등의 혁신기술들이 잇따라 등장하면서 인류는 지난 세기에 천지개벽의 경험을 했다. 최근 유행어처럼 번지고 있는 4차 산업혁명론에도 디지털, 바이오, 나노 등 각 분야에서 동시다발적으로 진행되고 있는 혁신의 결과에 대한 기대감이 반영돼 있다.  4년 후에 맞을 2021년이 이런 흐름에서 하나의 변곡점이 형성되는 때가 될지도 모르겠다. 자동차, 바이오, 디지털 등의 분야에서 이때를 혁신기술 도약의 해로 잡고 기술 개발에 한창이다.  경쟁이 가장 뜨거운 분야는 자율주행차다. 전통의 자동차 제조 업체들과 구글 같은 아이티(IT) 업체들이 각축전을 벌이고 있다. 미국 캘리포니아주 당국의 자율주행 도로시험 승인을 받은 업체만도 43개에 이른다. 유럽의 베엠베(BMW)와 볼보, 미국의 포드, 중국의 바이두 등이 2021년에 레벨4 수준의 자율주행차를 상용화한다는 계획을 명확히 하고 있다. 레벨4는 일반 도로 환경에서 인간 개입 없이 완전 자율주행할 수 있는 단계를 말한다. 포드는 우선 차량공유 서비스업체 리프트의 콜택시에 이 시스템을 적용할 예정이다.  자율주행차 경쟁에서 특히 눈여겨봐야 할 곳은 중국이다. 자동차 산업 후발주자인 중국은 뒤처진 내연기관 자동차 대신 자율주행과 전기모터라는 차세대기술로 자동차 시장의 판을 한꺼번에 뒤엎을 태세다. 중국의 구글로 불리는 인터넷 기업 바이두가 앞장섰다. 바이두는 베이징자동차(BAIC)와 손잡고, 2019년에 100여대의 양산형 차량을 우선 선보일 예정이다. 바이두의 공격적 행보는 인공지능 소프트웨어 기술력에 대한 자신감에서 나온다. 바이두는 인터넷 검색 사업을 통해 쌓은 인공지능 기술과 빅데이터로 이미 음성인식, 이미지 식별 등의 분야에서 세계 최고의 기술력을 확보했다는 평가를 받는다.  미국의 독립 싱크탱크인 리싱크엑스는 2021년을 자동차 산업의 빅뱅이 시작되는 해로 규정하고, 핵심 경쟁요소로 전기차, 자율주행차, 호출차 세 가지를 꼽았다. “자동차 산업의 새로운 비즈니스 모델은 승객이 스마트폰 앱을 이용해 자율주행 전기차를 호출하는 데서 나올 것”이라는 게 이들의 예상이다. 이는 미래의 자동차는 소유 대상물이 아닌 이동 서비스 도구로 바뀐다는 걸 뜻한다.  멤피스 미츠가 세포를 배양해 만든 닭고기로 요리한 배양육 치킨. 멤피스 미츠 제공   4년 후를 다짐하는 두번째 혁신기술은 배양육이다. 배양육이란 목장이나 축사가 아닌 실험실에서 생산하는 고기를 말한다. 세계 온실가스 배출량의 18%는 축산업에서 나온다. 그러나 동물 세포를 배양하면 축산을 하지 않고도 고기를 확보할 수 있다. 현재 미국의 멤피스 미츠가 2021년 배양육 치킨 시판을 목표로 기술 개발에 한창이다. 이 회사는 올 3월 배양육 치킨과 오리고기 시식회를 연 데 이어 지난 8월엔 거액의 개발자금도 유치했다. 최근 이 회사 투자자로 나선 리처드 브랜슨 버진그룹 회장은 “30여년 후에는 더 이상 동물을 죽일 필요가 없기”를 희망했다. 물론 아직 넘어야 할 벽이 많다. 제일 관건은 가격이다. 하지만 단가가 급속히 떨어지고 있는 추세다. 배양육 치킨 생산단가는 올해 초 1파운드(453g)당 9000달러(1000만원)에서 현재 2500달러(280만원)로 내려왔다. 아직도 턱없이 높은 수준이지만 2021년엔 가격경쟁력을 갖출 수 있을 것으로 이 회사는 기대한다.  마이크로소프트의 증강현실 기기 ‘홀로렌즈’. 마이크로소프트 제공   셋째는 가상/증강현실이다. 가상현실은 말 그대로 현실에 없는 가상의 이미지를, 증강현실은 현실 위에 가상의 이미지를 덧붙인 것을 말한다. 시장 조사업체인 아이디시(IDC)는 이 부문의 시장 규모가 올해부터 2021년까지 해마다 2배 이상 커질 것으로 예상한다. 전용 헤드셋 판매가 2021년 9200만개로 지난해의 10배에 이를 것으로 내다봤다. 특히 가상현실보다 홀로렌즈 같은 증강현실 기기의 성장성을 더 높게 보고 있다. 증강현실은 최근 아이폰 운영체제에 편입됨으로써 주류 콘텐츠의 일원으로 올라설 발판을 마련했다. 애플 최고경영자 팀 쿡은 “이제 수억명이 증강현실을 이용할 수 있게 됐다”고 의미를 부여했다. 온라인 쇼핑업체 아마존은 이에 화답하듯, 이달부터 아이폰앱에 증강현실 쇼핑 기능을 추가했다.  세 가지 기술의 정착은 인류의 생활을 크게 변화시킬 것이다. 자동차는 구입 항목에서 서비스 항목으로 옮겨가고, 도축에 대한 죄책감 없이도 고기를 먹을 수 있으며, 현실과 가상이 뒤섞인 생활공간이 열린다. 문제는 기술 완성도 자체보다는 기존 관행에 익숙한 사람들의 마음일지도 모른다. 사람이 아닌 인공지능에 대한 불안감, 가축 사육이 아닌 세포 배양에 대한 거부감, 현실이 아닌 상황에 대한 이질감 등 심리적인 장벽이 성패의 관건이 될 수 있다. 자율주행차, 배양육,
▶크리스퍼 유전자 가위의 기본 원리를 이용하되 디엔에이(DNA) 두 가닥을 절단하지 않으면서 돌연변이 염기 하나만을 바꾸는 ‘염기 편집’은 안전하고 유망한 미래 유전자 치료술로 나아갈 수 있을까? 최근 잇따라 발표돼 기대를 부풀리는 염기 편집 기술의 원리와 현 수준의 한계를 짚어본다.    사람 세포 하나의 디엔에이(DNA)를 길게 한 줄로 늘이면 2m나 된다지만, 그 30억 염기쌍은 단 4가지 염기의 조합만으로도 놀라울 정도로 다양한 유전정보를 만들어낸다. 4종 염기가 짝을 지어 결합하는 게 모든 지구 생명의 법칙이다. 아데닌(A)은 티민(T)과, 시토신(C)은 구아닌(G)과만 결합한다.  그런데 수백, 수천 개 염기쌍 배열(염기서열)로 이뤄지는 한 유전자의 염기서열에 돌연변이가 생기기도 하는데, 중요한 지점에선 하나의 염기 돌연변이로도 해당 유전자의 기능이 크게 바뀌어 유전질환이 생길 수 있다. 아데닌이 있어야 할 중요 지점에 티민이 자리를 차지한다면, 이런 단일 염기 돌연변이(‘점 돌연변이’)가 ‘겸상 적혈구 빈혈증’이라는 질환으로 이어질 수 있다. 질환을 일으키는 ‘점 돌연변이’의 염기 하나만을 교정할 수 있다면?  점 돌연변이 유전질환을 치료하는 데 유용할 수 있는 ‘염기 편집’ 기술의 가능성을 넓혀주는 새로운 연구 결과가 잇따라 나와 관심을 끌고 있다. 디엔에이의 표적 지점을 찾아가는 유전자 가위 분자를 변형하고 거기에 염기 하나를 바꾸는 새로운 분자를 달아 작동하는 기법이다.  데이비드 류 미국 하버드대학 교수 연구진은 지난해 디엔에이에서 C를 T로 바꾸는 돌연변이 염기 교정 기법을 처음 발표한 데 이어 최근 &lt;네이처&gt;에 A를 G로 바꾸는 기법을 새롭게 선뵀다. 펑 장 매사추세츠공대 교수 연구진은 아르엔에이(RNA)에서 A 염기를 비슷하게 바꾸는 기법을 &lt;사이언스&gt;에 발표했다. 염기 편집 기법은 미래의 안전하고 유용한 유전자 치료술로 발전할 수 있을까?  흔히 디엔에이(DNA)는 생명 정보를 담은 ‘책’에 비유되곤 한다. 아르엔에이(RNA)와 디엔에이에서 특정 염기 하나만을 바꿔 쓰는 새로운 염기 편집 기법이 최근 잇따라 개발됐다. 염기 편집 기법이 아르엔에이와 디엔에이에서 염기 낱글자 하나를 교정할 수 있음을 표현한 그림들. 매사추세츠공대-하버드대 브로드연구소 제공   디엔에이 절단 없이 염기 하나만 교정  염기 편집 또는 염기 교정 기술이 주목받는 이유는 뭘까? 염기 편집을 연구하는 김대식 서울대 박사후연구원(화학부)은 “기존 유전자 가위 분자는 표적 지점에서 디엔에이 두 가닥을 모두 절단해 해당 유전자의 기능을 없애거나 다른 유전정보를 끼워넣어 형질을 바꾸는 방식이기에 점 돌연변이의 교정에선 효율이 떨어졌다”며 “절단 없이 염기 하나를 교체한다는 점에서 염기 교정 기술은 점 돌연변이 유전질환 치료에 효과적일 수 있다”고 말했다.  류 교수 연구진은 논문에서 질환을 일으킬 수 있는 점 돌연변이 지점이 인간 디엔에이에서 3만여곳에 달하는데 지금까지 개발된 디엔에이 염기 편집 기법이 적용될 수 있는 유형의 점 돌연변이들이 60%로 넓어졌다고 말했다. 아직은 불확실한 미래이지만 염기 편집 기술이 다룰 수 있는 유전질환의 범위가 대폭 넓어졌다는 것이다.  또다른 염기 편집 기법으로는, 유전자 가위 분야에서 선도적인 펑 장 교수 연구진이 비슷하게 디엔에이를 직접 교정하지 않고서 디엔에이 정보와 단백질 생성 과정 사이에 존재하는 아르엔에이에서 염기를 바꿔치는 기법을 개발했다. 원본인 디엔에이를 직접 교정할 때엔 디엔에이에 다른 부작용을 영구적으로 남길 수도 있다는 위험성을 생각한다면 일시적 교정인 아르엔에이 염기 편집이 좀 더 안전한 기법으로 평가되지만, 이 역시 아직 초기 연구단계다.    흔히 디엔에이(DNA)는 생명 정보를 담은 ‘책’에 비유되곤 한다. 아르엔에이(RNA)와 디엔에이에서 특정 염기 하나만을 바꿔 쓰는 새로운 염기 편집 기법이 최근 잇따라 개발됐다. 염기 편집 기법이 아르엔에이와 디엔에이에서 염기 낱글자 하나를 교정할 수 있음을 표현한 그림들. 매사추세츠공대-하버드대 브로드연구소 제공   디엔에이 복구시스템 속여 염기 바꿔치기  어떤 원리로 단일 염기 편집이 가능해진 걸까? 류 교수는 지난 9월 말 서울에서 열린 국제학술회의에 참석해 기자간담회에서 “결국 중요한 것은 세포를 속이는 기술”이라고 연구 과정의 뒷얘기를 전했다. “어떻게 염기 하나만을 바꿀 수 있을까, 고민이 컸죠. 돌연변이 염기를 변형할 때 세포가 이것을 ‘손상’이라 여기면 변형된 걸 없애고 디엔에이를 다시 복구해버릴 테니까요. 그래서 세포가 자연적인 변화로 받아들이게 하는 것이 중요했습니다.”  염기 변환 과정을 좇아가보자. 돌연변이인 A-T 염기쌍을 G-C 염기쌍으로 바꿔야 하는 경우를 생각해보자. A 염기분자의 화학구조에서 ‘아미노기’라는 성분을 빼면 G와 거의 같은 이노신(I) 염기가 된다. 이런 작용을 하는 효소를 염기 편집 복합체에 달아 세포핵에 넣어주면, 표적 지점에 있는 A에서 아미노기를 떼어내 A를 이노신으로 변형한다.   동시에 염기 편집 분자는 디엔에이 한 가닥만을 살짝 자른다. 자, 이제는 세포가 손상된 디엔에이를 스스로 복구하는 시스템을 가동하는 차례다. 세포는 잘리지 않은 가닥에 있는 이노신을 ‘기준’으로 삼아 잘린 가닥의 복구에 나선다. 세포는 이노신을 구아닌(G)으로 인식해 그 염기 짝을 T에서 C로 바꾼다. 세포 분열을 몇 차례 거치면서 애초의 A-T 염기쌍은 G-C 염기쌍으로 바뀐다. 절반은 염기 편집 분자가 한 일이고, 절반은 세포의 디엔에이 자동복구 시스템이 한 일이다.  류 교수는 지난해엔 돌연변이 C-G 염기쌍을 T-A 염기쌍으로 교정하는 기법을 처음 선봬 주목을 받았는데, 이번 연구에선 훨씬 더 어려운 기법인 ‘A-T 염기쌍을 G-C 염기쌍으로 바꾸는’ 기술을 개발해 염기 편집 도구의 영역을 넓혔다는 평을 받고 있다.     유전자치료술까진 넘어야 할 산 많아  염기 편집은 벌써부터 미래의 유전자 치료술로 주목받고 있지만, 연구자들 사이에선 염기 편집이 이제 첫발을 뗀 수준이며 갈 길이 아직 멀다는 반응이 많은 편이다. 김진수 서울대 교수(유전체교정연구단장)은 “염기 교정 기법은 의미가 큰 성과이지만 현재로선 한계가 있다”고 말했다.  정상 염기 A와 돌연변이 A가 섞여 있거나 인접해 있는 경우(‘AAA’처럼), 돌연변이 A만을 식별해 교정하기는 쉽지 않다. 또한 점 돌연변이 염기쌍의 유형이 모두 6가지인데, 현재로선 2가지 교정 기법만 나온 상태다. 나머지 4가지의 경우엔 염기 변환을 일으킬 분자(효소)를 자연에서 찾기 어렵기 때문에 이전과는 차원이 다른 난제가 될 것으로 여겨진다.  더 큰 문제로, 염기 편집 분자가 표적 지점 이외의 다른 염기까지 건드리는 이른바 ‘표적 이탈 효과’를 얼마나 일으키는지가 새로운 염기 편집 기법에선 아직 충분히 검증되지 않은 상태다. 표적 이탈 부작용이 있다면, 돌연변이 염기는 교정되더라도 다른 곳에 또 다른 변이가 생기기에 현재로선 임상 적용 가능성이 크게 제한될 수밖에 없다. 이와 더불어 염기 편집 분자를 세포핵 안에 쉽게 전달하는 기법도 개발돼야 한다.  펑 장과 류 교수는 염기 편집이 임상시험에 들어가는 데엔 몇 년 걸릴 것이며 기존 유전자 치료술에 비해 더 나은지가 분명해지기까지는 더 오래 걸릴 것으로 전망했다고, &lt;사이언스&gt; 뉴스는 보도했다. 김형범 연세대 의대 교수는 “모든 유전질환의 유전자 치료는 지금의 염기 교정 기술로 어려울 듯하다”며 “일부 유전질환 치료가 가까운 미래에 가능할 수도 있고 이런 연구를 주축으로 다른 유전질환으로 확대될 수도 있을 것”이라고 말했다.
일 야마하가 개발한 오토바이 경주 휴머노이드로봇 ‘모토봇’. 야마하 제공  인간과 휴머노이드로봇의 오토바이 경주가 벌어졌다. 결과는 인간의 완승으로 끝났다.  일본의 야마하는 오토바이 운전에 특화된 휴머노이드 로봇 '모토봇'(Motobot)을 개발해 오토바이 경주대회 챔피언 발렌티노 로시(Valentino Rossi)와 맞대결을 펼치고, 이 영상을 최근 유튜브에 공개했다. 이번 경주에 참여한 모토봇은 2015년에 제작한 첫 시제품의 2.0 버전이다. 야마하는 1세대 버전의 최고 주행속도가 시속 100km였는데 2년 사이에 주행 능력을 2배로 늘렸다고 밝혔다.            모토봇은 직선 도로에서 최고 시속 200km의 속도로 주행할 수 있는 능력을 갖췄다. 특히 이번 경주에선 아무런 개조 작업도 하지 않고 기존 오토바이를 그대로 이용했다. 로봇과의 대결에 응한 로시는 '모터사이클 그랑프리'(MotoGP)’ 대회에서 7차례나 우승한 경력이 있는 이 분야에선 말 그대로 '살아있는 전설'로 통하는 선수다. 모토봇은 오토바이에 허리를 구부린 상태로 탑승해 주변 환경을 감지하며 오토바이의 균형을 유지하고 상황에 따라 가속과 감속을 한다. 그러나 일반 도로 환경에서 달릴 수 있는 자율주행차와는 달리 미리 정해진 코스에만 최적화돼 있다. 경주가 벌어진 곳은 미국의 선더힐 레이싱 코스의 2마일 구간(3.2㎞)이었다. 결승선 통과 시간 기록은 로시 85.74초, 모토봇 117.50초로 모토봇이 32초 뒤졌다. 야마하는 인간 챔피언을 누를 수 있을 때까지 인공지능 기술을 지속적으로 개선시켜 나갈 계획이다. 모토봇은 향후 사람을 대신해 위험지역을 포함한 다양한 환경 아래서의 오토바이 성능시험에 활용할 수 있을 것으로 기대된다.
오는 30일 열리는 한국은행 금융통화위원회에 시장의 관심이 쏠리고 있다. 올해 경제성장률 3% 초과 달성이 유력한 데다 가계부채 역시 1400조원을 돌파하는 등 불어나고 있어 한은의 금리 인상 명분이 커졌다는 의견이 지배적이다27일 한국은행 등에 따르면 한은은 오는 30일 금통위를 열고 기준금리 인상 여부를 결정할 예정이다. 이날 기준금리를 올리면 한은 2011년 6월 이후 6년 5개월 만에 금리 인상 결정을 내리는 셈이다.시장 참여자들은 한은이 기준금리 인상을 결정할 가능성이 높다고 보고 있다.지난달 금통위에서 금리인상 소수의견(1명)이 등장한 것을 사실상의 금리 인상 시그널로 본 것이다. 이 총재 역시 지난달 금통위 회의 직후 기자간담회에서 "국내 경기가 금융완화의 정도를 조정할 수 있을 정도로 성숙한 것으로 판단한다"고 밝히며 금리인상을 사실상 지지했다.10월 금통위 의사록에서 금통위원 2명은 조만간 인상이 필요하다는 의견을 냈다. 중립 성향으로 분류된 함준호 위원 역시 최근 기자간담회에서 금리 인상 필요성을 시사했다.국내 경제지표 역시 긍정적인 흐름을 보이고 있어 금리인상론에 힘을 실어 주고 있다. 11월 소비자심리지수(CCSI)는 6년11개월 만에 최대치(112.3)를 기록했다. 북한 리스크가 줄어들고 중국과 긴장 관계가 풀렸기 때문으로 한은은 분석했다. 코스피 역시 올해 들어 25.56% 오르는 등 주식시장도 호황을 보이고 있다. 올해 목표하고 있는 3% 성장 역시 무리없이 달성할 수 있을 것으로 보인다. 이달 국제통화기금(IMF)은 한국 정부와의 연례협의 결과를 발표하면서 한국의 경제성장률 전망치를 3.0%에서 3.2%로 상향조정했다.3분기(7∼9월) 경제성장률 역시 1.4%를 기록하면서 올해 경제성장률 3% 돌파가 유력하다는 분석도 나온다. 눈덩이처럼 불어나는 가계부채 또한 금리 인상의 명분으로 작용하고 있다. 9월 말 기준 가계부채는 1419조 원으로 한은이 관련 통계를 내기 시작한 2002년 4분기 이후 최고치를 기록했다. 미국을 포함한 주요국들의 통화정책 결정도 한은에게는 부담으로 작용하고 있다.미국 연방준비제도가 현재 1.00∼1.25%인 미국의 기준금리를 1.25∼1.50%로 인상하면 기준금리 상단이 한국(1.25%)보다 높아지는 역전현상이 일어난다. 때문에 한은이 선제적으로 통화정책을 집행하는 게 합리적이라는 시각이 지배적이다. 다만 전문가들은 최근 원·달러 환율이 계속 떨어지고 있어 한은이 인상 시기를 조절할 가능성도 있다고 보고 있다.기준금리가 인상되면 원화에 힘이 실려 수출에 악영향을 줄 수 있다. 앞서 한은은 지난해 6월 기준금리를 1년 만에 0.25%포인트 인하한 바 있다. 이후 한은은 1년 4개월째 기준금리를 동결해 통화정책을 이어나가고 했다.
비트코인 가격이 연일 초강세를 보이며 지난 26일 1000만원을 돌파했다. 가상화폐 거래소 빗썸은 26일 오후 3시 10분께 비트코인 거래액이 1코인당 1027만원을 기록했다고 밝혔다. 지난 20일 800만원 선을 넘은 뒤 1000만원 고지를 통과하기까지 일주일밖에 걸리지 않았다. 비트코인 가격은 올해 들어 가파르게 치솟았다.올해 초 1코인당 100만원 수준이었지만 지난달 12일 600만원, 이달 26일 1000만원까지 올랐다. 이는 연초 대비 증가율 820%에 달하는 수치다. 이 같은 비트코인 상승세와 비트코인캐시·비트코인골드의 생성과 함께 빗썸의 월간 거래액은 이날 40조원을 돌파했다. 이는 글로벌 가상화폐 거래소 가운데 최대 거래액이라고 빗썸은 설명했다.  이와 관련 빗썸 관계자는 "미국에 이어 일본이 암호 화폐를 기업자산으로 인정하고 비트코인 선물거래를 도입하는 것이 투자심리에 영향을 미쳤다"며 "향후에도 비트코인 가격이 신기록을 달성할 것"이라고 분석했다. 한편 비트코인 거래에 뛰어드는 개미 투자자도 늘면서 비트코인 상승세에 더욱 힘이 실릴 것이라는 관측이 나온다. CNBC 방송에 따르면 미국 가상화폐 거래소인 코인베이스에는 블랙 프라이데이를 앞두고 지난 22~24일 계좌 10만 개가 늘어 전체 1310만개를 기록했다. 이는 최근 1년간 3배 가까이 증가한 것으로 알려졌다.
오는 30일 한국은행 금융통화위원회를 앞두고 6년5개월 만에 기준금리 인상이 이뤄질지에 금융시장의 관심이 쏠리고 있다. 매일경제신문이 26일 시장 전문가 10명에게 이달 기준금리 전망을 문의한 결과 8명이 "현재 연 1.25%인 기준금리를 0.25%포인트 인상해 1.5%로 올릴 것"이라고 전망해 '금리 인상' 예상이 많았다. 이달 금리 인상을 예상하는 전문가들은 올해 경제성장률이 2014년 이후 3년 만에 3%대에 진입할 것이 확실시되는 데다, 소비자물가 상승률이 한은 목표치인 2%에 근접하면서 그동안 미뤄온 금리 인상을 위한 제반 여건이 마련됐다고 입을 모았다. 지난 6월 이주열 한은 총재가 "통화정책 완화 정도의 조정이 필요할 수 있다"고 언급한 이후, 지난달 금통위에서 금리를 인상해야 한다는 소수 의견까지 등장하는 등 한은의 인상 '신호'가 계속되고 있다는 점도 이달 금리 인상이 유력한 이유로 꼽았다.'11월 기준금리 인상'을 예상한 오석태 소시에테제네랄(SG)증권 이코노미스트는 "금융위기 이후 지금과 같이 성장률 전망이 밝은 적이 없었다"며 금리 인상을 위한 여건이 성숙됐다고 봤다. 또한 그는 "지금까지 한은이 수차례 금리 인상 신호를 시장에 준 만큼 지금에 와서 동결 기조를 유지할 경우 금융시장에 혼선을 주는 동시에 한은에 대한 신뢰가 훼손될 수 있다"고 지적했다. 이와 함께 10월 이후 북한의 핵·미사일 실험이 없어 고조됐던 '북한 리스크'가 가라앉은 점도 인상을 단행할 수 있는 요인으로 전망했다. 최근 환율 하락이 금리 인상이라는 결단을 내리는 데 장애요인이 될 수 있다는 점을 인정하면서도 그는 "환율 때문에 한은이 금리를 동결한다면 한은이 사실상 '환율 타기팅'이라는 새로운 패러다임을 인정하는 셈"이라며 환율이 금리 인상의 결정 변수가 될 수 있는 가능성은 낮게 봤다. 김한진 KTB투자증권 연구원은 "내년에도 올해에 이어 경기 회복세를 이어갈 가능성이 높다"며 "향후 미국 금리 인상 가능성에 대비해서라도 한은은 선제적으로 금리 인상을 통한 대응에 나설 것"이라고 예상했다. 민경원 우리은행 선임연구원은 "현재 채권시장을 중심으로 한 민간 금융시장의 금리 인상 기조는 한은이 잇달아 기준금리 인상 신호를 내면서 주도한 측면이 있다"며 "이 같은 상황에서 한은이 발을 뺀다면 금융시장에 막대한 충격을 줄 것인 만큼, 한은으로서도 인상 외에는 다른 선택지가 없다"고 단언했다. 다만 11월 추가적인 금리 인상 시기에 대해선 견해가 엇갈렸다. 서향미 하이투자증권 연구원은 "과열 양상을 보이는 부동산시장을 진정시키기 위해 정부와 공조해 결국은 금리 인상 카드를 빼들게 될 것"이라며 "경제성장률 추세에 맞춰 내년 2월께 추가적인 금리 인상이 있을 것으로 본다"고 전망했다. 반면 정의민 미래에셋대우 연구원은 "성장률 반등에도 불구하고 고용시장의 회복세가 더디고, 수요 측 인플레이션 압력이 제한적인 상황"이라며 "추후 금리 인상은 상당히 더디게 이뤄질 것"이라고 봤다. 조용구 신영증권 연구원도 "실제 성장률이 잠재성장률보다 높아지는 'GDP갭 플러스'로의 전환을 대비해 미리 11월에 금리를 인상할 것"이라면서도 "추가 인상은 내년 5월이나 7월에 있을 것"이라고 말했다.  반면 전문가 10명 중 2명은 "아직까지 체감경기가 살아나고 있지 않은 만큼 한은이 금융시장 안정보다는 경기회복에 무게를 둘 것"이라며 이달 '금리 동결'을 예상했다. 최근 달러당 원화값이 강세를 보이는 상황에서 기준금리를 올릴 경우 외화 유입 속도가 빨라져 원화값 상승 속도가 더욱 빨라질 수 있는 점도 부담요인으로 꼽았다. 신성환 금융연구원장은 "아직 기준금리 인상을 단행할 정도로 한국 경제의 펀더멘털이 튼튼하지 않다"며 "향후 미국 금리 인상을 봐가며 (기준금리를) 올려도 늦지 않다"고 지적했다. 이재형 유안타 증권 연구원도 "최근 달러당 원화값의 강세 기조에 따라 금리 동결에 따른 자금 유출 우려가 줄어든 데다, 내년 상반기에는 '반도체 특수'가 약화되면서 수출을 비롯한 거시지표도 둔화할 가능성이 있다"며 "12월부터 본격적으로 시행되는 정부의 가계부채 종합대책과의 정책공조를 위해서라도 한은이 기준금리 인상을 당분간 보류할 것"이라고 설명했다.  
시장금리가 상승한 영향으로 은행 예금금리가 상승했다. 반면 대출금리는 가계대출금리는 올랐으나 기업대출 금리가 내려 전월과 같은 수준을 유지했다.한국은행이 27일 발표한 '10월중 금융기관 가중평균금리'에 따르면 10월중 예금은행의 신규취급액기준 예금금리는 전월 대비 0.10%포인트 상승한 연 1.63%를 기록했다. 순수저축성예금과 시장형금융상품은 각각 연 1.59%, 1.78%를 기록하며 전월과 보다 각각 0.10%포인트, 0.14%포인트 올랐다.가계대출과 기업대출, 공공 및 기타대출을 포함한 전체 대출금리(신규취급액기준)는 연 3.46%로 전월과 같은 수준을 기록했다. 한은 관계자는 "시장금리 상승 등의 영향으로 예금은행 수신금리가 전월대비 상승했다"며 "반면 대출금리는 가계대출금리 상승에도 불구하고 기업에 대한 저금리 대출 취급 확대 등으로 전월 수준 유지하고 있다"고 설명했다.  10월중 예금은행의 신규취급액기준 가계대출 금리는 연 3.50%로 전월 보다 0.09%포인트 상승했다.기업대출 금리는 연 3.45%로 지난달 보다 0.03%포인트 하락했다. 이중 대기업 대출금리(연 3.11%)는 지난달 보다 각각 0.01%포인트 올랐다. 반면 중소기업 대출금리(연 3.67%)는 0.02%포인트 떨어졌다. 
BC카드는 포항지역 지진피해를 입은 이재민 지원을 위한 TOP포인트 기부 캠페인을 진행한다고 27일 밝혔다.오는 12월 22일까지 진행하는 이번 캠페인에는 TOP포인트를 보유한 BC카드 고객 누구나 참여 가능하다. BC카드 홈페이지에서 보유한 포인트를 확인하고 원하는 만큼 기부할 수 있다.BC카드는 캠페인 기간 동안 고객 기부 포인트와 동일금액을 기부금으로 조성하고 최종 합산 성금을 사회복지공동모금회에 기부한다. 기부금은 지진피해 복구 및 이재민 구호물품 구입 등에 사용될 예정이다.
하나금융그룹은 27일 개최한 '제10기 SMART 홍보대사' 발대식에 김정태 회장이 참석해 홍보대사 위촉을 축하하고 격려하는 시간을 가졌다고 밝혔다.SMART 홍보대사는 금융권을 대표하는 대학생 대외활동이다. 금융권 유일 그룹차원 홍보대사로 활동기간 중 금융지주, 은행, 증권, 카드, 보험 등 다양한 분야의 금융업무를 경험할 수 있다.또 ▲사회공헌 활동 ▲관계사 탐방 및 CEO와의 대화 ▲새로운 금융 아이디어 제안 ▲SNS를 통한 그룹 브랜드 홍보 ▲임직원 멘토링 등 다양한 활동으로 그룹 경영슬로건 '행복한 금융'을 전하는 메신저 역할을 담당한다. 수료 예정자 전원에게는 하나금융 진출 또는 진출 예정국가에서의 현지 탐방 및 글로벌 사회공헌활동 기회를 제공한다. 우수 수료자는 장학금과 함께 향후 하나금융 관계사 공채 및 인턴지원 시 우대 혜택도 있다.김정태 회장은 "하나금융 SMART 홍보대사는 그룹을 대표하는 대학생 오피니언 리더"라며 "이번 SMART 홍보대사 활동으로 '행복한 금융'을 몸소 체험하며 활발히 소통하는 젊음과 나눔의 한마당을 만들어 가길 기대한다"고 말했다.이번 제10기 하나금융 SMART 홍보대사는 서류 및 면접전형을 거쳐 최종 60명이 선발, 내년 2월 말까지 하나금융 Youth 브랜드 '영하나 홈페이지'를 비롯한 다양한 공식 온라인 채널을 통해 활동한다.
신한은행은 실물 OTP를 가지고 다니지 않아도 스마트폰 뱅킹 앱에서 해당 인증을 처리할 수 있는 '모바일 OTP' 서비스의 글로벌 버전을 베트남은행 스마트뱅킹에 탑재해 제공한다고 27일 밝혔다신한 글로벌 모바일 OTP는 신한 베트남은행 거래 고객이 스마트뱅킹에서 발급등록을 하면 이용 가능하다. 고객은 별도의 실물 보안매체를 소지할 필요없이 핀번호 6자리만 입력하면 간편하게 이체가 진행된다.스마트폰 안전영역에서 OTP 비밀번호를 생성·인증해 보안성이 높으며 별도 앱 설치없이 뱅킹앱 자체에 보안매체 기능이 추가돼 편의성을 높인 것도 장점이다. 신한은행은 베트남을 시작으로 서비스 대상 국가를 확대해 나갈 계획이다.
농협금융그룹은 27일 이사회를 개최하고 내년도 경영계획과 조직 개편안을 확정했다.농협금융은 먼저 디지털 금융과 자산관리(WM) 부문 경쟁력 강화를 위한 협업체계를 강화할 방침이다. 디지털부문은 그룹 차원의 전략 실행력을 높이기 위해 지주 내 디지털 금융 최고책임자(CDO)를 선임한다. 또 은행 디지털금융 부문장과 겸직해서 은행 디지털 금융역량을 전 계열사로 확산시키기로 했다.이에 맞춰 은행은 디지털금융 관련 전략·실행 기능을 디지털 금융부문으로 일원화한다.또 WM 경쟁력 강화를 위해 지주 내에 WM기획팀을 신설, 계열사간 협업을 강화해 나갈 방침이다.핵심 계열사인 농협은행도 WM연금부 내 WM사업단을 신설해 부동산·회계 ·세무 등 자산관리 컨설팅 기능을 확대하고 자금세탁방지단을 만들어 내부통제 기능을 강화해 나갈 예정이다. 농협생명은 고객관리-상품-채널전략(CPC)과 마케팅 기능 강화를 위해 기존 상품영업총괄(부사장급)을 'CPC 총괄'과 '영업총괄'로 구분해 운영하기로 했다.농협손해보험은 농업인 실익 제고를 위한 농작물 재해보험과 농업 정책보험 조직을 재편했다. 이와 함께 농협생명과 농협손보에 각각 'IFRS17 추진단'을 신설해 자본적정성 관리에도 만전을 기하기로 했다. NH투자증권은 글로벌 경쟁력 강화를 위해 '글로벌전략부'를 신설하고, NH-아문디 자산운용은 해외투자 경쟁력을 높일 계획이다.농협금융 관계자는 "올해 수익성·건전성이 대폭 개선 돼 자신감을 회복한 만큼 내년부터 안정적으로 1조원(농업지원사업비 부담 전 1조 3000억원) 이상의 손익을 창출할 것"이라고 강조했다.그는 이어 "올해 12월 중으로 성과중심의 인사를 마무리하고, 사업 추진태세를 조기에 확립해 속도감 있게 사업을 추진해 나갈 것"이라고 덧붙였다.
IBK기업은행은 오는 28일 간편 송금서비스인 '휙 톡톡송금'을 선보인다고 밝혔다.휙 톡톡송금은 모바일뱅킹 애플리케이션(앱) 아이원 뱅크에서 로그인이나 일회용 비밀번호 생성기(OTP), 보안카드 없이도 미리 지정한 계좌로 송금할 수 있다.아이원 뱅크 앱 첫 화면에서 등록된 계좌의 아이콘을 누르고, 송금금액과 간편 비밀번호만 누르면 된다.서비스 이용대상은 휙 서비스 가입 고객이며 지정계좌는 6개까지 등록할 수 있다기업은행 관계자는 "앞으로도 자주 사용하는 거래는 로그인이나 OTP 없이 이용할 수 있도록 서비스를 확대할 것"이라고 말했다.
신한생명은 지난 25일 사회적 기업에서 운영하고 있는 굿윌스토어 도봉점과 안양점의 매장관리 봉사활동을 진행했다고 27일 밝혔다.굿윌스토어 매장관리 봉사활동은 장애인 및 취약계층에게 도움을 주고자 지난 2013년부터 정기적으로 진행하는 사업으로 올해도 24회에 걸쳐 90명의 직원이 참여했다.직원봉사자들은 매장을 방문하여 장애인 근로자를 도와 기증품을 수선하고 매장 및 창고를 정리하는 등 일일도우미 역할을 수행했다. 이와 함께 지난 4월에는 사내 도서관에 소장하던 양서 350권을 굿윌스토어에 기부했다. 2013년과 2015년에도 바자회를 열고 임직원이 기증한 8900점의 물품 판매 수익금을 장애인 재활기금으로 전달했었다.굿윌스토어는 장애인 또는 직업을 갖기 힘든 취약계층에게 일자리를 제공하고 물품을 기증받아 이를 재판매하는 글로벌 사회적 기업이다. 판매수익금은 장애인들의 일자리 창출과 재활을 위해 쓰여지고 있다.
NH농협금융지주 임원후보추천위원회(임추위)는 27일 서울 서대문 본사에서 3차회의를 갖고 차기 농협은행장 최종후보군(숏리스트)을 확정할 계획이다.  27일 금융권에 따르면 농협금융 임추위는 이날 3차 회의에서 숏리스트를 확정해 면접 대상자들에게 통보한다. 임추위는 민상기 서울대 명예교수를 위원장으로 전홍렬 전 금융감독원 부원장, 정병욱 변호사 등 3명의 사외이사와 오병관 농협금융 부사장, 유남영 비상임이사(정읍농협 조합장) 등 2명의 사내이사로 구성돼 있다. 다만 오병관 농협금융 부사장이 후보군으로 포함됨에 따라 향후 임추위에는 오 부사장을 제외한 4명의 이사만 참여한다.현재 오병관 농협금융 부사장과 고태순 NH농협캐피탈 사장의 이름이 유력 후보로 거론되고 있다. 오 부사장은 김용환 현 농협금융 회장측 인물로 김 회장과 같은 충남 출신이다. 1986년 농협중앙회에 입사한 뒤 농협중앙회 금융구조개편부장, 기획조정부장, 기획실장 등을 역임한 '조직통'으로 농협금융 내부사정에 밝다는 평가를 받고 있다. 김주하 전 농협은행장, 이경섭 농협은행장이 모두 금융지주 부사장에서 은행장으로 오른 만큼 오 부사장의 차기 행장 가능성이 점쳐지고 있다. 김병원 농협중앙회장 인물로 분류되는 고태순 NH농협캐피탈 사장도 최근 차기 은행장으로 후보로 급부상 하고 있다. 다음달 임기가 끝나는 고 사장은 김 회장과 같은 전남 출신으로 농협대학 졸업 후 1976년 농협중앙회에 입사해 무안군지부 금융지점장, 자유시장지점장, 남대문기업금융지점장, 서울영업부장 등을 역임했다. 농협금융 안팎에서는 김병원 중앙회장의 입김이 크게 작용할 경우 고 사장의 막판 뒤집기가 가능할 것으로 보고 있다.박규희 농협은행 부행장도 유력 후보군이다. 그는 지난해말 김형열 부행장과 함께 유일하게 유임된 부행장으로 기업금융 전문가다. 지난해에는 여신심사본부 부행장을 맡아 농협은행 부실을 줄이는데 기여했고, 올해는 기업투자금융 부행장으로 농협은행의 약점인 기업금융 경쟁력을 강화하는데 혁혁한 공을 세웠다는 평가다.이와 함께 이창호 농협 부산지역본부장 역시 노무현 정부 때 청와대 농어촌비서관실 행정관을 지낸 이력을 감안할 때 후보로 거론되고 있다.  그렇다고 이경섭 현 은행장의 연임 가능성이 전혀 없는 건 아니다. 이 행장은 조선·해운 부실여신을 털어내는 '빅배스'를 단행하면서 농협은행의 체질을 개선시킨 만큼 2012년 신용·경제분리 후 첫 연임 행장이 될 가능성도 열려 있다. 농협금융은 이날 3차 임추위에서 최종후보를 추천하면 각 후보를 대상으로 다음달 4일 면접을 진행, 12월 초에는 이사회와 주주총회를 거쳐 후임 행장을 선임할 예정이다.한편 농협금융은 농협은행장을 비롯해 농협생명·농협손해보험·농협캐피탈 등 4개 계열사 CEO 선임과 함께 임직원 인사를 연내 마무리할 방침이다.
◆ 대출규제 강화 / 新DTI 시뮬레이션 ◆ ,  정부가 내년 1월부터 모든 주택담보대출의 원리금을 포함하는 신DTI(총부채상환비율) 제도를 도입하고 내년 4분기부터 주담대는 물론 신용대출까지 포함한 모든 대출상환능력을 심사하기로 함에 따라 다주택자들에 대한 대출 규제는 한층 강화된다. 기존 DTI가 해당 주택담보대출 원리금에 기존 주담대의 이자만을 합쳐 계산한 것과 비교해 보다 강력한 대출한도 규제다.신DTI에 따르면 집 있는 사람, 은퇴했지만 자산이 많은 연령층의 추가 대출은 깐깐하게 보는 반면 청년·신혼부부 무주택자나 중장년층이어도 재취업해 직장을 구한 사람에 대한 대출 지원은 늘어난다. 실질적으로는 서울에 주택담보대출을 이미 가지고 있는 사람이 다른 주택을 사기 위해 추가로 주담대를 받는 것이 몹시 힘들어질 전망이다.대표적으로 이미 강남 3구와 함께 투기지역으로 지정된 마포, 용산, 성동 등 서울 11개구에서는 앞서 지난 8·2 대책으로 주담대 총 건수가 1건으로 제한된 바 있다. 서울 투기지역 아파트를 보유한 연소득 1억원인 A씨가 추가로 투기지역 아파트를 구매하기 위해서는 2년 이내에 기존 주택을 팔 것이라는 처분조건부로만 담보대출이 가능하다. 그마저 투기지역 DTI인 40%에 2건 이상 주담대에 대한 10%포인트 차감이 이뤄져 30% 범위 내에서만 대출이 가능해지게 된다. 투기지역이 아닌 경기 성남, 하남, 광명 등 조정대상지역 아파트를 추가로 사려는 연소득 7000만원인 B씨의 대출한도도 기존 집을 팔지 않는다면 30년 만기 대출 가능액이 3억8900만원에서 1억8400만원으로 2억500만원(52.7%)이나 확 삭감된다. 기존 주택대출의 연간 원리금에 더해 두 번째 주담대에는 DTI 계산용 만기 제한을 30년이 아닌 15년으로 적용해야 하기 때문이다. B씨가 기존 주택을 2년 안에 처분하겠다고 약속하면 대출 가능액은 9200만원(23.7%) 줄어든다. 기존 대출 20년 분할상환용 1억8000만원의 연간 원금이 신DTI 부채에 추가로 포함되기 때문이다.특히 이번 발표에서 주목되는 지점은 아파트 중도금 대출과 이주비 대출에 대한 부분이다. 금융위는 중도금·이주비 대출이 있는 사람이 추가로 주담대를 신청할 경우 기존 중도금 대출 원금을 25년으로 나눠 연간 원리금 계산에 포함시키겠다고 밝혔다. 신규 중도금 대출에만 예외를 인정하고 중도금 대출이 있는 대출자의 추가 대출은 깐깐하게 따지겠다는 얘기다. 예를 들어 10억원짜리 아파트를 분양받아 중도금 대출이 6억원 있을 경우 6억원을 25로 나눈 연간2400만원 원금+이자가 부채로 잡히게 된다. 서울 표준 DTI인 40%를 예로 들면 연간 소득 4000만원인 사람이 중도금 대출 6억원이 있으면 1년에 이자 제외 원금만 2400만원 잡혀 DTI가 60%를 넘어서게 되고 대출이 불가능해지는 원리다. 중도금은 총체적상환능력심사(DSR) 때도 마찬가지로 포함될 예정이다.정부는 또 소득이 없는 퇴직자들의 주택담보대출도 까다롭게 따지기로 했다. 최근 2년간 근로소득원천징수영수증 등을 확인한 증빙소득에 기반해 대출을 해주기로 했다. 아울러 은퇴자들이 국민연금이나 건강보험료 납부 내역으로 인정받던 인정소득, 카드 사용액과 배당금으로 간접 계산하던 신고소득은 기존 추정 소득에서 각각 5%, 10%씩 차감하기로 했다.근로소득원천징수 영수증 없이 카드 사용액으로 연소득 4000만원을 인정받는 35세 프리랜서 A씨나 은퇴자 B씨를 예로 들면 기존에는 4000만원 소득을 모두 인정받아 DTI 한도를 적용받았지만 내년 1월부터는 DTI 한도가 10% 줄어들게 된다. 투기지역이 아닌 경기도 광명, 하남 등 조정대상지역 아파트를 만기 30년으로 대출받을 경우 DTI는 50%를 적용받지만 소득인정액이 10% 줄어 기존 대출 가능금액 3억8300만원이 3억4500만원으로 10% 줄어드는  식이다. 금융위는 이러한 추정 소득의 최대 한도도 5000만원으로 제한하기로 했다.반면 장래예상소득 반영제도에서는 나이 제한이 없어졌다. 40세 이상도 재취업을 통해 2년간 근로소득이 확인되면 연간 소득에서 금융회사가 20년 만기 대출 시 1.31% 등을 자율적으로 곱해 기존 연간 소득보다 더 많은 한도를 인정해주기로 했다.  실수요자 보호를 위해 일시적 2주택자는 신DTI 규제에서 제외하고 청년층과 신혼부부에게는 소득증빙 의무가 완화되고 대출한도도 늘리기로 했다.신용대출 등도 모두 부채로 잡는 DSR는 은행 자율에 맡기되 내년 4분기부터 고(高)DSR 대출 비중의 총량을 관리하는 은행권 관리지표로 도입된다. 금융위는 중도금 대출이 있는 사람이 추가로 대출을 받을 경우 총부채에 중도금 대출을 포함시키고 신용대출, 전세대출 등도 합산해 계산하게 된다고 밝혔다. 다만 매년 갱신하는 신용대출이나 마이너스통장은 1년 상환이 아닌 10년 분할상환으로 계산할 수 있도록 하고 전세대출은 이자 상환액만 계산하도록 해 시장 우려보다는 규제 강도가 완화적이라는 분석도 나온다.
◆ 대출규제 강화 / 개인사업자 여신심사 강화 ◆ ,  내년부터 치킨집 사장 등 자영업자들이 은행에서 새로 대출을 받는 것도 까다로워진다. 특히 1억원 넘는 신규 대출 때는 주택담보대출의 총부채상환비율(DTI)·주택담보대출비율(LTV)과 같은 소득대비대출비율(LTI) 심사를 통과해야만 한다. 이에 따라 영세 개인사업자들이 대출을 받을 수 있는 길은 더욱 좁아졌다.26일 금융위원회와 금융감독원이 발표한 개인사업자대출 여신심사 가이드라인 도입 계획에 따르면 내년부터 자영업자가 1억원 초과 대출을 신청할 경우 은행은 해당 차주의 대출액과 영업이익을 비교한 LTI를 산출해 여신심사 때 참고지표로 활용해야 한다.LTI를 매길 때 활용하는 대출은 개인사업자 대출뿐 아니라 전 금융권에서 빌린 가계대출액도 포함한다. 자영업자들이 본인 소유의 주택담보대출이나 신용대출을 받은 후 실제로는 사업을 하는 데 쓰는 현실을 반영한 것이다. 이와 비슷하게 소득 역시 해당 자영업자에게서 나오는 영업이익을 기준으로 하되 근로소득 등 다른 수익이 있을 경우 합산할 수 있게 했다. 대출액이 10억원을 넘어가면 금융회사는 LTI 적정성에 대한 심사 의견을 기록에 남겨야 한다.일단 LTI는 '참고지표'로 도입됐지만 금융위는 이후 운영 상황과 규제 필요성 등을 판단해 관리지표로 활용할지를 결정하겠다고 밝힌 만큼 금융사 입장에서는 새로 생긴 대출 규제인 셈이다. 이에 따라 LTI를 깐깐하게 적용해 고위험 자영업자를 시작으로 점차 신규 대출 승인까지 줄일 것으로 보인다.이번 대책에는 금융회사가 매년 3개 이상의 관리 대상 업종을 정하고 업종별 대출한도를 설정하도록 하는 내용도 포함됐다.  한도를 주기적으로 모니터링해 한도를 채운 경우 대출 취급 기준을 강화해 신규 대출을 막는 사실상의 대출 총량제를 도입하기로 한 것이다. 금융위에 따르면 현재 비슷한 제도를 운영하는 시중은행은 올해 부동산 임대업과 음식점업·숙박업을 요주의 업종으로 정하고 대출한도를 관리하고 있다. 다만 정책자금 지원과 같이 불가피한 경우에는 예외적으로 한도 이상의 신규 대출을 취급할 수 있도록 여지를 뒀다. 과밀 상권이나 업종에 자영업자가 쏠리는 현상을 막기 위해 은행별로 상권과 업황 분석 결과를 여신심사에 반영하도록 했다.
◆ 대출규제 강화 ◆정부가 26일 10·24 가계부채 종합대책의 후속 조치를 발표한 가운데 가계부채 증가세가 꺾일지 관심이 쏠린다. 정부가 6·19 대책과 8·2 대책 등 잇따라 정책을 발표했지만 가계부채는 지속적으로 늘어나 지난 9월 말 기준으로 1400조원을 넘어섰다. 그러자 정부는 이번에는 신DTI와 DSR·RTI(Rent To Interest·임대업 이자 상환비율) 등 수단을 동원해 전방위적인 대출 줄이기에 나섰다.다주택자에 대한 추가 대출을 억제하고 갚을 수 있는 범위 내에서 돈을 빌리도록 하는 이번 조치에 대해 전문가들은 어느 정도 효과가 있을 것으로 내다봤다.그러나 가계부채의 근본적인 원인을 해결하지 않으면 단기적인 처방에 그칠 수 있다고 경고했다.김정식 연세대 경제학부 교수는 "단기적으로는 모르지만 부동산 가격이 다시 오르고 있어 가계부채를 미시적인 대출 규제로 억제하기는 어렵다"고 진단했다. 가계부채는 부동산 구입용 대출과 생계형 대출로 나눌 수 있는데, 두 가지 측면 모두에서 여전히 한계가 있다는 게 김 교수 설명이다. 김 교수는 "고령화 추세와 노후 소득이 마련되지 않은 상황에서 대출을 규제하는 건 원인을 해결하지 않고 증상만 억제하는 것"이라고 말했다. 부동산 구입용 대출에 대해서도 김 교수는 "수요가 있어서 집값이 오르는 것인데 공급을 늘려서 해결해야지 양도세, 대출 규제 등 수요 억제책으로는 한계가 있다"고 말했다. 그러면서 그는 "서울시에 아파트 공급을 더 늘릴 수 없는 상황인 만큼 부심에서 도심으로 진입하기 용이한 교통시스템을 만들면서 부심에 공급을 늘려야 한다"고 말했다. 대출 조이기에 따른 부작용을 우려하는 목소리도 나왔다. 오정근 건국대 금융IT학과 특임교수는 이번 조치가 "(가계부채 증가세 억제에) 도움이 되지 않을 것"이라고 잘라 말했다. 오 교수는 "지금의 문제는 경기가 계속 안 좋아지고 실업자가 늘고 있는 것"이라며 "가계부채 중 생계형과 사업자금대출 비중이 큰데 자꾸 규제만 하면 차주가 불법 사채시장까지 내려가게 된다"고 말했다. 그는 "제도권까지만 취급하는 가계부채는 줄어들지 모르겠지만 불법 사채시장으로 추락하는 사람들이 생긴다"고 설명했다. 
■  26일 1000만원 첫 돌파  ,  비트코인 가격이 1000만원을 돌파했다. 지난 21일 900만원 선을 돌파한 지 불과 닷새 만에 100만원이 또 올랐다.비트코인은 26일 오후 8시(한국시간) 가상화폐 거래소 빗썸에서 1006만8000원을 기록했다. 1년 전 같은 날 비트코인 가격인 87만9000원의 12배 수준이다. 앞서 비트코인 가격은 10월 12일 600만원대, 10월 22일 700만원대, 11월 2일 800만원대를 각각 넘어섰다.2009년 만들어진 비트코인은 총발행량 2100만 비트코인으로 총량이 정해져 있다. 시간이 지날수록 더 깊이 광을 파내려 가야 하는 석탄처럼 총량에 가까워질수록 채굴(비트코인 생성)이 어려워진다. 현재 약 1750만 비트코인이 발행되었다. 전문가들은 비트코인이 전부 발행되는 시점을 2150년 즈음으로 예상하고 있다.비트코인 투자를 통해 이득을 얻는 방법은 크게 세 가지다. 첫 번째는 거래소 간 환차익이다. 거래소마다 환율이 다르기 때문에, 환율이 낮은 곳에서 싸게 비트코인을 많이 산 다음, 그 비트코인을 환율이 높은 거래소로 이동시킨다. 그리고 달러화로 환전해 환차익 수익을 낸다. 주식시장의 거래와 마찬가지로 싸게 비트코인을 구매해 보유하고 있다가 값이 오르면 내다 파는 방식도 있다. 작년 이맘 때 비트코인을 구매한 뒤 가격이 폭등한 현시점에 12배의 이득을 보고 되파는 식이다. 세 번째 방식은 서로 다른 코인에 투자금을 이동시켜가며 투자하는 방식이다. 가상화폐는 비트코인뿐 아니라 이더리움, 비트코인캐시 등 100여 종이 넘는 코인들이 존재한다. 매수·매도량이나 공급량에 따라 각 코인의 가격이 바뀌는데, 한 코인이 낮아지면 그 코인에 투자하고 다른 코인의 가격이 높아지면 해당 코인을 처분하고 옮겨 가는 식이다.가상화폐 업계는 또 다른 가상화폐인 비트코인캐시에 몰렸던 매수세가 다시 비트코인으로 돌아온 것을 이번 가격 상승의 주요 요인으로 보고 있다. 유망주로 꼽히던 비트코인캐시가 최근 급등락하며 불안정한 모습을 보이자 비교적 안정적인 비트코인으로 투자심리가 되돌아섰다는 해석이다. 비트코인이 본격적으로 힘을 받기 시작한 건 지난 9월 세계 최대 파생상품 거래소인 미국 시카고상품거래소(CME)가 비트코인 선물 거래를 연내 개시하기로 하면서부터다. 세계에서 가장 많은 증권·원자재 거래가 이뤄지는 CME가 블록체인 상품을 만든다는 것은 비트코인을 주류 금융 상품으로 인정한다는 뜻이다. 중국 정부의 가상화폐 공개발행(ICO) 규제도 오히려 가상화폐 희소성을 부각시켜 상승을 견인하는 요인이 됐다.지난 23일 일본이 2018년부터 비트코인을 기업회계원칙에 반영하기로 결정한 것도 호재다. 지난 4월부터 일본은 '자금결제법'을 시행하고 비트코인을 합법적인 결제 수단으로 인정하고 있다. 전문가들은 가상화폐 비트코인의 상승 여력이 더 남아 있다고 본다. 투자업체인 펀드스트랫 글로벌 어드바이저스의 공동창업자 겸 투자전략가 톰 리는 "내년 중반쯤 비트코인 가격이 1만1500달러(약 1250만원)에 달할 것"이라고 예상했다. 리는 지난 8월 비트코인이 내년에 6000달러를 돌파할 것이라고 전망했던 예상치를 2배가량 상향조정했다.반면 비트코인 가격에 거품이 끼었다는 회의론적인 시각도 많다. 울리히 슈테판 도이치뱅크 수석전략가는 최근 로이터와 인터뷰하면서 "비트코인의 가치가 이렇게나 과장돼 시장에서 무시무시한 영향력을 끼친다는 것이 놀랍다"며 "개인투자자들에게 비트코인을 투자 종목으로 추천하지 않는다"고 말했다. 그는 "비트코인의 변동성은 엄청나다"며 "지난 21일(현지시간)만 해도 비트코인은 단 2시간 만에 500달러가량 급락했다가 재빨리 회복하는 등 기존 상식으로는 설명되지 않는 움직임을 보이고 있다"고 말했다.현재 전 세계 비트코인 시가총액은 26일 코인마켓캡 기준 167조8186억원을 넘어서며 여러 종류의 가상화폐 가운데 거래량 1위를 지키고 있다. 2위 이더리움은 49조9999억원, 3위 비트코인캐시는 29조9416억원을 기록 중이다. 투자자들의 관심이 쏠리고는 있지만 가상화폐 시장에 대한 불안은 여전히 크다. 실제 최근 국내 일부 거래소에선 매매 서비스가 중단되는 사고가 발생하며 피해자들이 속출하기도 했다. 정부당국은 투자자들에게 주의를 당부하고 있다. 금융위원회 관계자는 "정부는 가상화폐를 제도적으로 인정하지 않고 있고 투자의 위험성에 대해서는 투자자 스스로 판단해야 한다"며 "가격 급변동으로 인한 손실 발생 가능성이 매우 큰 시장이라 신중하게 판단해야 한다"고 말했다. 
국제유가가 상승하면서 국내 기름 값이 다시 오르고 있다. 한국석유공사 유가정보서비스 오피넷에 따르면 11월 넷째주 주유소 휘발유 판매가는 일주일 전보다 6.5원 오른 ℓ당 1526.8원을 기록해 17주 연속으로 올랐다. 경유 가격도 같은 기간 6.4원 오른 ℓ당 1318.6원으로 집계돼 18주 연속 상승세를 기록했다. 26일 서울 성북구 한 주유소에 인상된 기름 값을 알리는 가격표가 설치돼 있다. 
◆ 대출규제 강화 / 가계부채 후속대책 ◆ ,  내년 3월부터 은행에서 부동산임대업 여신심사 때 임대업이자상환비율(RTI)을 산출해 대출 적정성 여부를 더 깐깐하게 따진다. RTI는 해당 건물에서 나오는 연간 임대소득을 담보대출 이자비용으로 나눈 값이다. 정부는 RTI로 주택에는 1.25를, 상가(비주택)에는 1.5 이상을 권장하고 임대소득이 여기에 미달할 때는 별도 심사의견을 기재하도록 했다. 임대용 주택의 대출 이자비용이 100만원이라고 한다면 여기에서 올리는 임대소득이 최소 125만원은 넘어야 한다는 뜻이다.금융위원회는 10·24 가계부채 종합대책의 후속 조치로 '금융회사 여신심사 선진화 방안'을 26일 발표했다. 여기에는 내년 1월부터 도입되는 신총부채상환비율(DTI·모든 주택담보대출의 원리금과 이자를 연간소득으로 나눈 값으로 서울의 경우 40% 적용)과 총체적상환능력심사제(DSR·신용대출 등 모든 대출 원리금 상환액을 합산해 관리하는 제도) 운영의 가이드라인, 부동산임대업 등 자영업자 대출 규제 방안이 담겼다.금융위는 시중은행 대출 분석 결과 주택임대업에 RTI 1.25를 적용하면 대출의 21.2%가 기준에 미달하고, 상가 등 비주택에 RTI 1.5를 적용하면 28.5%가 기준에 미달하는 것으로 분석됐다고 밝혔다.  주택은 5분의 1 이상, 상가는 4분의 1 이상의 대출이 부실이라고 판단해 은행에 추가적인 관리를 요구한 셈이다. 금융위는 또 음식업·숙박업 등 자영업자의 소득대비대출비율(LTI) 지표도 도입해 내년부터 자영업자가 1억원 넘는 대출을 신청할 경우 은행이 해당 차주의 대출액과 영업이익을 비교해 여신심사에 참고지표로 활용하도록 했다.금융위 관계자는 "주택뿐만 아니라 자영업자 대출에도 건전성 지표를 도입해 리스크 관리를 강화하고 준비된 창업을 유도하자는 취지"라며 "부동자금이 부동산임대업에만 지나치게 쏠리면 리스크로 작용할 수 있기 때문에 이를 관리하는 차원"이라고 설명했다. 하지만 RTI 도입이 주택임대업 자체를 위축시켜 최근 다주택자들을 임대사업자로 끌어들이려는 국토교통부 정책에 차질이 빚어질 수 있다는 지적도 제기됐다.
한국의 우수한 인재들이 해외로 나가면서 우리나라의 인재경쟁력이 갈수록 떨어지고 있다. 반면 중국의 인재경쟁력은 갈수록 상승하고 있다. 이 추세대로라면 한국의 인재경쟁력이 중국에 추월당하는 것은 시간문제라는 지적이 나온다. 스위스 국제경영개발연구원(IMD) 국제경쟁력센터가 26일 발표한 '2017 세계인재보고서(IMD World Talent Report 2017)'에 따르면 한국의 인재경쟁력지수는 100점 만점에 55.82점으로 조사 대상 63개국 중 39위를 기록했다.우리나라는 2013년 32위에서 지난해 38위로 떨어진 후 올해 추가 하락했다. 반면 중국은 2013년만 해도 48위였으나 지난해 42위에 이어 올해 40위까지 꾸준히 상승해 한국을 바짝 뒤쫓고 있다. 한국의 순위가 하락한 건 자국 인재를 유지하고 해외 인재를 유치하는 능력이 낮게 평가받았기 때문이다. IMD가 분류한 30가지 세부 항목 중 한국은 인재 유지·유치와 관련된 '노동자 동기부여(Worker Motivation)'에서 10점 만점에 4.12점을 기록해 전체 대상국 중 다섯 번째로 낮은 59위를 기록했다. '두뇌 유출' 항목에서도 3.57점을 받아 54위에 머물렀다.  반면 학생들의 학력 수준 및 교육 투자 등의 부문에서는 상위권을 기록했다. 한국은 '교육평가-PISA(15세 국제 학업성취도 평가)'에서 9위, '중·고교생 공공 교육 지출'에서 18위에 올랐다. 스위스는 이번 평가에서 100점을 기록해 1위에 올랐으며 덴마크와 벨기에가 각각 2위와 3위로 뒤를 이었다. 아시아에서는 홍콩과 싱가포르가 12위와 13위에 올랐으며 대만(23위), 말레이시아(28위), 일본(31위)도 한국보다 앞섰다. 
금융당국이 최근 보험 가입자의 건강관리 노력에 따라 보험료 할인 등 인센티브를 주기로 결정한 이후 해당 시장을 선점하기 위한 보험사들의 경쟁이 본격화하고 있다.26일 보험업계에 따르면 교보생명이 얼마 전 출시한 건강코칭 서비스의 경우 이용자가 오픈 한 달째인 현재 5300명을 넘어선 것으로 확인됐다. 건강코칭 서비스는 스마트폰 앱을 통해 운동량과 건강습관 등을 파악해 건강목표를 부여하고 이를 달성하면 경품을 주는 서비스다. 그동안 다른 보험사의 헬스케어 서비스가 가입자에게 병원예약, 간병 상담 등 제한적 서비스만 제공하던 것과 달리 '가입자가 건강해진 만큼 혜택을 주는' 진정한 의미의 건강관리 서비스를 도입한 것은 교보생명이 최초다.대표적인 기능인 '매일매일 챌린지'는 스마트폰에 내장된 위치정보시스템(GPS)을 활용해 걷고 뛰는 등 이용자의 운동량을 측정해 음료권과 상품권, 건강검진권을 제공한다. 
'탁상에서 현장으로.'지난 21일로 취임 100일을 맞은 김영주 고용노동부 장관의 행보는 '현장'이라는 단어로 압축된다. 실제로 김 장관은 취임 후 100일 중 26일을 현장을 찾는 데 할애했다. 방문한 곳도 산하기관, 산업재해 현장부터 중소기업까지 33곳에 달한다. 해답은 항상 국민의 목소리가 있는 현장에 있다는 김 장관의 소신에 따른 것이다.김 장관의 현장 행보를 대표하는 것은 '현장노동청'이다. 고용노동부는 장관의 지시로 지난 9월 12일부터 28일까지 17일 동안 서울 인천 부산 대구 대전 광주 울산 춘천 수원 등 전국 9개 주요 도시에 노동행정 개선에 관한 시민 의견을 접수하는 현장노동청을 운영했다. 노동행정 관행과 제도를 개선하기 위한 국민의 목소리를 직접 듣겠다는 장관의 의지가 반영된 시도였다. 현장노동청은 운영 기간 동안 총 6271건을 접수해 상담했다. 이 중 제안·진정은 3233건, 현장 노동상담은 3038건이었다. 제안의 경우 고용부가 연간 접수하는 국민제안 건수의 4배에 달하는 수준이다. 현장노동청이 접수한 진정은 지난 17일 기준 79.9%를 처리했다.  평균 처리 기간은 26.3일로 일반 진정의 평균 처리 기간인 44.6일보다 짧았다. 현장노동청 제1호 국민 진정인 현대그린푸드의 일방적 근무 형태 변경은 접수 다음날 근로감독을 실시해 13일 만에 해결됐다. 대구 현장노동청에 들어온 태경산업의 노조 불법감시 CCTV 설치는 현장조사와 노사 합의 주선으로 접수 12일 만에 철거할 수 있었다.김 장관은 바쁜 일정을 쪼개가며 10개의 현장노동청을 모두 직접 방문할 정도로 공을 들였다. 
현재 우리은행 행장 대행을 맡고 있는 손태승 글로벌부문장과 최병길 삼표시멘트 대표가 차기 우리은행장 최종 후보로 압축됐다. 우리은행은 26일 임원후보추천위원회를 열어 9명의 1차 면접 대상자에 대한 개별 프레젠테이션(PT)과 질의응답 방식의 면접을 실시해 최종 후보로 손태승 부문장과 최병길 대표를 선정했다고 밝혔다. 우리은행 임추위는 이르면 이달 30일께 이들 두 명의 최종 면접 대상자에 대한 심층면접을 실시할 예정이다. 임추위는 심층면접 이후 최종 은행장 후보자 1인을 이사회에 추천하고 이사회는 곧바로 은행장 후보자를 확정할 것으로 알려졌다.이사회를 통과한 은행장 후보자는 다음달 안에 개최되는 주주총회에서 은행장으로 선임되고 곧바로 취임하게 된다.우리은행 임추위 관계자는 "은행장 선임 과정에서 공정성과 객관성을 확보하기 위해 후보 한 사람 한 사람에 대해 복수의 헤드헌팅 회사에서 평판 조회를 실시해 지난 24일 후보자들에 대한 평판조회 결과를 상세히 보고받았고 오늘 후보자 9명 전원에 대해서 1차 면접을 실시했다"고 밝혔다. 이어 이 관계자는 "조직 안정화를 위해 선임 절차를 공정하게 진행하면서도 신속하게 선발 일정을 잡아서 이번주 내로 최종 후보를 선정할 수 있을 것"이라고 덧붙였다. 손 부문장과 최 대표는 각각 한일은행과 상업은행 출신이다. 1959년생인 손 부문장은 광주광역시 출생으로 전주고와 성균관대 법학과를 졸업하고 한일은행에 입행했다. 현 정권 지지 기반의 한 축인 호남 출신 인사라는 점이 강점으로 꼽힌다는 평가다. 우리은행에서 전략기획부장, 자금시장사업단 상무, 우리금융지주 민영화 담당 상무, 글로벌사업본부 집행부행장, 글로벌그룹장 등을 거쳤다. 우리은행 내부에서는 전략통과 국제통으로 불린다. 이광구 행장의 업무 권한을 위임받아 대행을 맡고 있는 손 부문장은 현직 임원으로서 우리은행 사정에 밝아 혼란한 우리은행 상황을 빠르게 수습하기에 안정적인 인사로 평가받고 있다. 우리은행 내부에서는 상사에게 잘 보이려고 애쓰기보다는 업무능력으로 승부를 거는 스타일로 알려져 있고 노조를 포함해 은행 내에서 고른 지지를 받고 있다. 손 부문장이 처음부터 유력한 후보로 꼽힌 것과는 정반대로 최 대표는 그동안 전혀 거론되지 않았던 의외의 인물이다. 1953년생으로 연세대 행정학부를 졸업하고 1981년에 상업은행으로 입행한 최 대표는 2003년 우리은행에서 중소기업고객본부장까지 맡은 후 2004년 금호생명보험(현 KDB생명) 상무로 자리를 옮겨서 대표까지 지냈다.2011년 삼표로 자리를 옮겨 삼표산업과 동양시멘트 대표이사를 지냈다.  현재는 삼표시멘트 사장으로 재직 중이다. 최 대표는 대구상고 출신으로 고 노무현 전 대통령과 가까운 김병준 전 대통령 자문 정책기획위원장과 동문이며 2007년 우리은행 차기행장 후보로 나서서 막판까지 경합을 벌인 적이 있다. 우리은행 재직 시절 때도 전략기획, 경영혁신 등을 이끈 경력이 있어서 전략통과 기획통으로 불린다. 우리은행을 퇴직한 후에는 금호생명과 삼표시멘트 등에서 경영 능력을 발휘해 조직 안팎에서 리더십을 인정받았다는 평가다. 
26일 인천 영종도 파라다이스시티에서 열린 '2017 여시재 포럼'에 참석한 한국과 일본, 러시아 에너지 전문가들이 동북아시아 '슈퍼그리드'에 공감했다. 이들은 이날 오후 열린 '동북아 에너지 협력의 미래: 에너지 협력을 위해 동북아가 모색할 수 있는 새로운 모델은 무엇일까' 세션에 참석해 슈퍼그리드에 대한 의견을 각자 밝혔다. 동북아 슈퍼그리드는 HVDC(초고압직류송전) 송전방식의 선로를 육상•해저에 깔아 동부 시베리아와 극동 러시아, 몽골 고비사막에서 신재생에너지로 생산한 전력을 한•중•일로 끌어와 전력수급체계를 보강하는게 골자다. 이날 세션은 신범식 서울대 교수 사회로 송영길 북방경제협력위원회 위원장, 미와 시게키 소프트뱅크 에너지사장, 핫타 타츠오 아시아성장연구소장, 알렉세이 마스테파노프 러시아과학아카데미 산하 석유•천연가스문제연구소 부소장, 원영진 한전 경인건설본부장이 토론에 참여했다.핫타 소장은 "슈퍼그리드는 반드시 해야할 사업"이라면서 그 전에 풀어야 할 3가지 문제를 제시했다. 각국에서 만들어진 전력의 가격차를 허용할 것인지, 이산화탄소(CO2) 배출 대책이 잘 된 나라에서 전력이 비쌀 수 밖에 없는데 CO2 매출 관련 국제기준을 어떻게 통일할 것인지, 송전선 설치에 필요한 재정을 어떻게 조달하고 누가 어떤 권리를 갖고 어떻게 매도할 것인지 등이다. ,  송영길 위원장은 "몽골 고비사막과 중국 러시아 한국 일본을 연결하는 수퍼그리드는 북한이 제외돼 실질적 성취가 가능한 사업"이라면서 "일본 아베 내각이 소극적인 것으로 알려져 있는데 일본의 250 기가와트 전력생산 가운데 수퍼그리드로 조달하는 전력은 2기가 와트(원자력발전소 두 개와 맞먹는 규모)에 불과하기 때문에 외국 의존도를 우려할 상황은 아니다"고 조언했다. 그는 또 한양건설 등이 전라도 등 한반도 남쪽에 다수 짓고 있는 LNG 저장장치 등이 중국, 일본과 연결돼 안정적 에너지 공급체계로 자리잡을 수 있을 것이라는 희망도 드러냈다. 미와 시게키 사장은 "스마트그리드에 연결하는 2기가 와트는 비중이 높지 않아 상징적 의미만 지닌다. 현실적 숫자에 대해 얘기하는게 중요하다"면서 상향 논의 필요성을 제기했다. 미와 사장은 "IoT(사물인터넷) 시대에는 모든 것에 전력망이 연결되는 GoT(Grid on Everything)가 될 것"이라며 "특히 지금 전기를 가장 많이 사용하는 산업은 IT산업인데 안정적 에너지공급을 위해 슈퍼그리드 확보가 매우 중요하다"고 밝혔다.알렉세이 부소장은 "4차산업혁명으로 전력 수요가 늘어날 것"이라며 "신재생에너지를 충분히 활용하려면 저장시설과 기술을 확보해야 한다"고 강조했다.원영진 본부장은 "문재인 정부에서 신재생에너지 정책을 의욕적으로 추진하고 있는데 입지가 전남, 경북 일부 또는 바닷가 정도”라며 “그러나 불행히도 이들 지역에는 송배전망이 갖춰져 있지 않아 이 곳에서 생산된 전력을 수도권으로 보낼려면 별도의 송배전망을 확충해야 한다"고 문제를 제기했다. 그는 또 "슈퍼그리드는 유럽, 러시아 동부, 북미, 동남아에서도 이미 이뤄지고 있다"며 "바다에 송전선망을 건설할 수 있는 기술이 확보된 만큼 국가적 합의와 비용조달 문제만 해결하면 된다"고 덧붙였다. 
"실질적 도시간 협력이 이뤄지려면 정치문제와 경제문제를 따로 보려는 노력과 규제 해소가 동반돼야 합니다."26일 인천 영종도 파라다이스시티 호텔에서 열린 '2017 여시재포럼'에서 도시간 협력을 구제화하기 위한 방안이 논의됐다. '도시연합시대의 가능성: 국가간 한계를 넘어서는 도시간 협력을 구체화하기 위해 모엇이 요구되는가' 세션에서다. 이연호 연세대 교수의 사회로 진행된 이번 세션엔 유정복 인천시장, 최문순 강원도지사, 다이 니효 일본 아시아성장연구소 연구부장, 안톤 스코릭 에탈론그룹 국장(블라디보스토크 자유항입주기업 지원협회장), 올가 쿨릴로바 러시아 전략기획청 극동대표사무소장이 토론자로 참석했다.참석자들은 도시연합시대의 중요함을 인정하면서도 지방을 수직관계로 보는 중앙정부의 인식과 각국의 정치상황, 규제문제를 도시간 협력 저해하는 최대 걸림돌로 꼽았다. 중앙정부에서 2개 부처 장관을 역임하고 민선 5기 인천시장이 된 유정복 인천시장은 "중앙정부가 지방정부를 존중하고 진정한 지방자치 기능을 갖도록 하겠다는 인식의 개혁이 없으면 외국 도시와의 교류도 힘들다"면서 "중앙정부와 지방정부가 진정한 동반자가 돼야 도시간 협력도 시너지가 난다"고 강조했다. 유 시장은 "국무위원 시절 지방 중심의 정책을 펴보려 해도 지방은 아직 성숙하지 않았다는 인식이 팽배해 쉽지 않았다"면서 "한중 해저터널, 인천·충남·호남·중국 동북 3성을 아우르는 도시간 연합 등 여러 한•중 협력 사업을 구상하고 있는데 정부에서 도와줘야 지방정부간 협력관계가 구축될 수 있다"고 말했다.다이 니효 일본 아시아성장연구소 연구부장은 도시가 규제에서 자유로워 질 때 도시간 협력이 진전될 수 있다고 했다. 그는 2004년 동아시아 경제권 발전을 도모하기 위해 창설한 동아시아경제교류추진기구(OEAED)를 예로 들었다. OEAED는 한국 3개, 일본 4개, 중국 4개 등 11개 도시가 회원으로 참여하고 있다. 자유무역협정(FTA) 체결을 1차 목표로 설정했지만 3국 중앙정부의 영향력이 커 포기했다. 이후 양국의 번호판을 트럭에 부착하고 생산 공장에서 도착지까지 제약 없이 이동할 수 있는 심리스 로지스틱(Seamless Logistic)을 추진해 2012년부터 성과를 내고 있지만 중국과의 교류는 여전히 답보상태다. 한•일이 연간 1만4000TEU를 처리할 때 한·중은 200 TEU 처리에 불과한 실정이다. 다이 니효 연구부장은 "한일도 규제를 완화해야 하지만 중국은 상대적으로 규제가 강하다"면서 "정치적 문제와 규제를 어떻게 푸느냐에 따라 협력 수준이 달라질 것"이라고 말했다.올가 쿨릴로바 소장은 "러시아는 한국 13개, 일본 17개, 중국 40개 도시와 자매결연 맺고 있으나 문화 등 인적교류가 중심"이라면서 "경제협력을 하면 더 많은 성과를 낼 수 있다"고 말했다. 올가 소장은 이를 위한 방법으로 기업간 협력 강화, 자치단체 운영 경험 공유, 관광 발전 분야 협력을 제시했다. 안톤 블라디보스토크 자유항입주기업 지원협회장은 피라미드 형태의 협력 제시했다.  피라미드 중심에 국민이 있고 국민간 인적교류 활성화되면 도시간 협력이 활성화되고 ,나아가 국가간 협력도 활성화 될 것이라고 전망했다. 그는 "최근 2년 사이 한국에서 러시아를 방문한 관광객수가 20% 이상 증가했고, 러시아에서 한국으로 가는 관광객수도 계속 늘어나고 있다"면서 "도시간 협력을 발전시켜 나가기 위해서는 인력 교류 활성화가 매우 중요하다"고 말했다.  최문순 강원도지사는 "과거 중국 동북 3성과 러시아 블라디보스토크, 한국 동해안, 일본 서해안은 군사지역으로 철도, 도로, 항만 , 공항 등 인프라스트퍽처가 발전하지 않아 낙후됐다"면서 "그러나 최근 이들 지역에 인프라스트럭쳐가 발달하면서 러시아~속초~일본을 운항하는 크루즈 관광이 활성화 되는 등 분위기가 변하고 있다"고 소개했다. 최 지사는 "2020년 도쿄올림픽, 2022년 베이징동계올림픽이 끝날 때까지 중국 베이징~동북3성~러시아~속초~일본 사카이미나토~도쿄를 연결하는 '올림픽 루투' 완성해 도시간 교류를 활성화하겠다"고 말했다. 
중국의 일대일로, 러시아 북단의 북극항로, 그리고 태평양을 잇는 거대한 물류, 인재 교류 프로젝트를 동북아 중심으로 이뤄나가자는 비전이 제시됐다.　씽크탱크 여시재의 이광재 원장은 26일 인천 파라다이스 시티 호텔에서 열린 여시재포럼에서 기조발표를 통해 "지금 경제자유구역에는 자유가 없다"며 "한국과 중국, 일본, 러시아가 경제자유구역을 시범적으로 하나씩 지정해 물류, 사람, 금융이 원활하게 이동할 수 있도록 하고 이를 전역으로 확산시키자"고 강조했다. 그는 이런 구상을 기본으로 한 '나비 프로젝트'를 주장했다. 중국이 주장하고 있는 일대일로와 러시아의 북극항로를 좌측 날개로, 북서항로와 아메리카 대륙을 우측 날개로 하는 물류, 자본, 인재 네트워크 활성화를 만들자는 것이다.궁극적으로는 동양과 서양을 하나로 연결하는 경제질서 구상이다. 　나비 프로젝트의 구체적 실천을 위해 그는 에너지 협력을 강조했다. 이 원장은 "한국과 중국, 일본은 에너지 다소비 국가인데, 수많은 협력을 만들려면 에너지 협력이 필요하다"며 "한국과 중국, 일본 등이 에너지 소비협의체를 만들어야 한다"고 강조했다. 러시아의 가스 에너지를 공동으로 공급받는 전략도 그 중 하나다. 또 손정의 소프트뱅크 회장이 5년 전부터 강조해 온 아시아수퍼그리드도 언급했다.  아시아수퍼그리드 구상은 일본 후쿠시마 원전 사태 이후 손 회장이 제안한 거대 인프라 프로젝트로, 몽골에서 생산한 태양광 에너지를 한반도에 이어 일본까지 연결시키자는 거대한 발전·송전 프로젝트다. 이 원장은 "손정의 회장이 아시아 수퍼그리드라는 원대한 구상을 내놓았다"며 "아시아 에너지 협력을 위해 이런 프로젝트들을 실천해야 한다"고 말했다.　이 원장은 "이러한 다양한 구상들이 동북아에서 막혀 있다"며 "동북아 평화가 나비 프로젝트의 전제조건"이라고 말했다. 그는 "북핵은 한반도만의 문제가 아니라 인류과 협력해야 할 문제"라며 "이 문제를 해결하는데 지혜를 모아야 한다"고 설명했다. 
"한중일 정상회담이 조만간 열릴 것으로 기대한다. 한중 정상회담으로 소원했던 관계가 복원되는 중인데, 한중일 정상회담으로 이 분위기가 연결될 것이다."　송영길 북방경제협력위원회 위원장은 지난 25일 재단법인 여시재(與時齋) 주최로 인천 영종도 파라다이스시티 호텔에서 열린 여시재포럼 축사에서 이렇게 말했다. 한중일 정상회담은 연내 개최 가능성이 점쳐지고 있지만 일본 등 일각에서는 한국이 연내 개최에 대해 소극적이라는 보도가 나오기도 했다.청와대는 최근 이 보도를 반박하는 해명을 내기도 했다. 신년초에라도 빨리 하자는 것이 청와대의 입장이라는 것이다. 송 위원장은 "지난해보다 한반도 정세는 불안해 졌다"며 "이를 위해 중국과 대립구도를 타파하고 유라시아와 연결되는 경제적 협력관계를 강화해야 한다"고 말했다. 그는 "동북아를 중심으로 동서양을 연결하자는 여시재의 나비 프로젝트 꿈과 북방경제협력위원회는 많은 목표를 공유하고 있다"고 덧붙였다.　송 위원장은 핵 무기를 선제적으로 사용하지 않는다는 정책을 미국 도널드 트럼프 대통령이 천명하고, 북한으로 하여금 이에 동의하도록 하는 정책을 이끌어냈으면 어땠을까 하는 아쉬움을 드러냈다. 그는 최근 트럼프 대통령의 국회연설에 대해 "훌륭한 연설이었다"면서도 "그러나 트럼프 대통령은 북한이 핵을 포기할 수 있도록 하는 대안제시를 하지 못했다"고 말했다. 이어 핵 무기를 절대 선제적으로 사용하지 않는 정책을 선언했다가 각계의 비난 때문에 이를 거두었던 버락 오바마 전 미국 대통령에 대해서도 "아쉬운 일이라고 생각한다"고 말했다. 그는 "절대 어떠한 경우라도 핵을 선제적으로 사용하지 않는다는 원칙은 지켜져야 한다"고 말했다. 　반기문 전 UN사무총장은 이날 여시재포럼 행사에서 '투키디데스의 함정'을 인용하며 미중 간의 갈등 가능성을 언급했다. 동북아 지정학적 위협에 대한 경각심을 높인 것이다. 그는 "지난 4~7월 하버드 대학교에서 연구생활을 하며 브레엄 앨리슨 박사를 만났다"며 "최근 그가 발간한 '투키디데스의 함정'이라는 책은 지난 500년간 세계의 패권을 변경하려는 시도 16번 중 12번이 전쟁으로 이어졌음을 주장하고 있다"고 말했다.  그는 "이를 우리 시대에 연결해 보면 미중 충돌을 암시하고 있다"고 덧붙였다. 하지만 반 전 총장은 헨리 키신저 전 미국 국무장관과의 대화도 언급했다. 그는 "키신저 박사는 미국과 중국의 이념과 행태 차이를 강조했다"며 "그러나 그는 양자가 무력충돌보다 모든 것을 대화로 풀어나갈 수 있다는 확신을 갖고 있었다"고 말했다. 반 총장은 "미중관계가 앨리슨 박사의 분석처럼 충돌로 갈 수도 있고, 키신저 박사의 언급처럼 대화로 갈 수도 있다"며 "나는 후자를 믿고 싶다"고 말했다. 
"한-유라시아 자유무역협정(FTA)에 대한 공감대는 이뤄졌다. 한국과 러시아 양국이 이에 대한 연구를 시작하는 것으로 출발할 것이다."김동연 경제부총리가 26일 인천 파라다이스시티 호텔에서 열린 여시재포럼 축사를 통해 한-유라시아 FTA에 대한 구상을 밝혔다. 그는 "최근 이뤄진 한러 정상회담에서 한-유라시아 FTA 이야기가 나왔고, 러시아 측에서 아주 적극적이지는 않지만 공동연구를 제안했다"고 말했다.김 부총리는 동북아의 평화를 위해 동서양을 잇는 나비 프로젝트를 주제로 열린 여시재포럼의 내용에 공감한다며 "중국은 일대일로를, 일본은 유라시아 전략을 제시했고 미국은 아시아로의 회귀를 내걸었다. 나비 프로젝트는 이런 와중에 동북아를 중심으로 유라시아와 아메리카 대륙을 물류와 사람으로 엮는 의욕적 과제"라고 평가했다. 그는 또 경제정책 방향과 관련해 "사람중심경제, 공정경제, 혁신경제를 이끌겠다"며 "오늘날 경제자유구역에 자유가 없다는 말이 있는데 혁신경제에는 혁신을, 공정경제에는 공정을, 사람중심경제에는 사람을 반드시 넣겠다"고 강조했다.  김 부총리는 축사 뒤 기자들과 만나 내년 경제정책 방향을 12월 중하순에 발표할 수 있도록 작업하고 있다고 덧붙였다. 김 부총리는 이헌재 여시재 이사장 (전 경제부총리)의 철학을 언급하는 것으로 축사를 마무리했다. 그는 "역사의 흐름 앞에서 겸손하고, 시대정신을 읽으면서 비전을 갖되 현실을 직시하면서 변화의 정책을 대범하고 단순하게 제시하고자 한다"고 말했다. 이헌재 이사장은 '성을 쌓는 자는 망하고, 길을 닦는 자는 흥할 것'이라는 격언을 인용하며, "물류가 이동하고 사람이 소통하는 길을 닦기 위해 거대담론보다는 현실적 경제협력의 길을 모색하는데 주목하고자 여시재포럼을 기획했다"고 말했다.  
우리나라 가계 빚이 1400조원을 돌파하며 최대 기록을 경신했다. 최근 3년간 증가한 액수는 363조원에 달한다.25일 한국은행에 따르면 9월 말 가계신용은 1419조1000억원으로 2014년 9월 말 이래 362조7000억원(34.3%) 늘었다. 증가 속도는 사흘간 약 1조원, 한 달간 약 10조원씩 가계 빚이 늘어난 셈이다.특히 지난해 4분기에는 무려 46조원이나 폭증했다. 이전 3년(2011년 9월∼2014년 9월) 증가액(165조2000억원)의 2배를 웃도는 수준이다.가계부채 급증 배경에는 정부의 대출규제 완화가 있다. 정부는 2014년 8월 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI) 등 대출규제를 대폭 풀었다. 같은 기간 한국은행도 다섯 차례에 걸쳐 기준금리를 인하했다. 당시 세월호와 메르스 사태, 수출 급감 등에 따른 경기침체를 막기 위한 선택이었다.하지만 건설업 위주로 경기를 지탱하며 부동산 가격 급등과 가계부채 폭증이라는 부작용이 커졌다. 현재 가계부채는 한국 경제에서 대표적인 금융불안 요인으로 꼽힌다.올해 들어서는 정부의 6.19와 8.2 부동산 대책 발표 이후 가계 빚 증가 추이는 지난해에 비해 다소 약화됐다. 3분기 가계신용 증가율은 작년 동기대비 9.5%로 2015년 2분기 이래 처음으로 한 자릿수로 떨어졌다. 올해 연간으로는 8%대 증가가 예상된다. 그럼에도 이는 경제 성장률(올해 연 3% 전망)과 물가 상승률(연 2%)을 더한 것보다 더 높은 수준이다.앞으로도 가계부채 증가세가 확연히 꺾이긴 어려워 보인다. 2015년께 분양한 아파트 입주가 본격 시작되는 등 예정된 대출이 있기 때문이다.  금융위원회가 집계한 속보치로는 10월에도 약 10조원 늘었다. 이런 속도라면 연말이면 1440조원이 넘고 내년이면 1500조원을 돌파할 가능성이 있다.사상 최대 규모 가계부채는 금리 인상을 압박하는 주요 요인이다. 오는 30일 한은 금통위가 기준금리를 올릴 것이란 전망에 힘이 실리는 이유다.
포항시는 지난 15일 발생한 포항지진 피해주민들에 대해 지방세 감면, 납부기한 연장 등 다양한 세제지원을 한다고 25일 밝혔다.지진으로 파손된 건축물이나 선박, 자동차, 기계장비 등을 2년 이내 대체 취득하면 취득세도 감면한다. 자동차의 경우 파손돼 사용할 수 없는 것으로 인정되면 자동차세를 면제해 준다. 지방세 납부기한은 6개월에서 최대 1년까지 연장하고 징수 유예도 신청할 수 있다.피해 기업들이 세무조사 연기를 요청하면 적극적으로 검토할 예정이다.
13월의 보너스 연말정산 시즌이 다가오고 있다. 어렵고 헷갈리는 숙제 같지만 어차피 해야 한다면 미리 환급내역을 꼼꼼하게 챙길 필요가 있다. 필히 놓친 부분은 없는지 짚어봐야 할 5가지에 대해 알아보자.◆ 1월 1일부터 지금까지 사용한 카드 금액은?신용카드와 체크카드를 얼마나 사용해야 소득공제를 받을 수 있을까? 1월 1일부터 12월 31일까지 사용한 카드 금액이 내 연소득의 25%를 넘으면 자격이 된다. 25% 초과되는 부분에 대해서는 신용카드 15%, 체크카드 30% 공제를 받을 수 있다.한도는 300만원이다.따라서 자신이 지금까지 사용한 신용 및 체크카드의 사용금액을 확인해 앞으로 남은 기간 동안 어떻게 활용하는 것이 유리한지 생각해야 한다. 신용카드의 포인트를 비롯한 다양한 혜택을 이용하고 싶다면 연소득의 25%가 될 때까지는 신용카드를 사용하고, 25% 이상부터는 공제혜택이 훨씬 많은 체크카드로 사용하면 유리하다. 또한 신용카드 또는 체크카드를 사용할지도 중요하지만, 어느 장소에서 소비를 했는지도 살펴볼 필요가 있다. 같은 물건을 사더라도 그 장소가 백화점보다 전통시장 일 경우 소득공제 혜택이 더 크기 때문이다.특히 정부가 전통시장과 대중교통 이용 시 신용카드 및 체크카드로 결제한 내역과 현금영수증을 발급받은 사항에 대해서는 한시적(2017~2018년 지출분)으로 소득공제를 기존의 30% → 40%로 인상함에 따라 장을 볼 때는 백화점이나 대형마트보다는 가급적 전통시장 이용 횟수를 늘리고, 현금을 이용할 때는 반드시 현금 영수증을 챙기는 것이 좋다. 또한 연봉 7000만원 이하의 근로소득자가 책을 구입하거나 공연관람 등을 할 때 신용카드로 결제하면 소득공제 혜택이 기존 15% 에서 30%로 확대하고, 추가 한도 100만원을 인정한다. 다만, 도서 및 공연 관람비에 대한 소득공제는 2018년 7월 1일 이후 지출분부터 적용된다. 체크카드와 현금영수증은 기존의 소득공제율인 30%가 그대로 유지된다.아울러 세법 개정에 따라 2017년 1월 1일 이후 중고차를 카드로 결제하면 결제금액의 10%까지 카드 소득공제를 받을 수 있다. 예를 들어 1500만원의 중고차를 카드로 구입했다면 결제금액의 10%인 150만원을 카드 소득공제로 받게 되는 것이다.◆ 연말정산 시 소득공제가 가능한 저축에 가입했는가?현재 특정 저축에 대해서는 소득공제 및 세액공제 등의 혜택을 부여 하고 있으니, 각 해당저축의 자격이 된다면 가입을 고려해 보는 것도 좋다.연금저축(세액공제)은 소득이 적은 배우자 명의로 납입하는 것이 유리하다. 총급여 5500만원 이하일 경우 16.5%가 적용되지만, 5500만원을 초과하면 세액공제율이 13.2%로 낮아지기 때문이다. 주택청약종합저축도 소득공제 대상이다. 연간납입액의 40%(240만원 한도)를 소득공제 받을 수 있다. 다만 총급여가 7000만원 이하 무주택 근로자에 한한다.◆  각종 영수증을 잘 챙기고 있는가?내가 사용한 영수증은 소득공제를 위한 바탕이 되는 중요한 자료다. 현금영수증을 비롯해 신용카드 영수증(신용·직불·기명식 선불카드), 의료비영수증(외국의료기관에 지출한 치료비용은 제외), 보험료 영수증, 교육비 영수증, 정치후원금 영수증, 기부금영수증 등이 여기에 포함된다. ◆ 맞벌이 부부라면 어느 배우자의 카드를 더 사용해야 할까?맞벌이 부부는 계약자가 본인이고, 피보험자가 배우자인 경우에는 모두 공제 받을 수 없다.  그렇다면 소득이 많고 적은 배우자중 어느 카드를 많이 써야 유리할까? 결론부터 말하면 소득이 적은 배우자의 카드를 우선적으로 사용하는 것이 낫다. 카드 소득공제는 연소득의 25%를 초과한 부분에 대해서 공제가 되는데, 부부간의 카드결제 금액은 합산이 아닌 개별 선정되기 때문이다. 하지만 배우자의 소득의 차이가 클 경우 소득세율 적용구간이 달라 소득이 더 많은 배우자의 카드를 중점으로 사용하는 것이 유리하다. 아울러 해외에서 결제한 금액을 비롯해 신차구입비용, 현금서비스 이용, 상품권 구입비, 아파트 관리비, 통행료 등은 카드로 결제하더라도 소득공제에서 제외되니 알아두면 좋다. 
대표적인 가상화폐인 '비트코인' 가격이 급등세를 이어가자, 라이벌격인 '이더리움' 가격도 치솟고 있다고 경제매체 CNBC가 24일(현지시간) 보도했다.가상화폐 웹사이트인 '코인마켓캡'에 따르면 이더리움은 전날 425.55달러까지 오르면서 사상 최고가를 갈아치웠다. 이더리움 가격은 올해 들어 5000% 이상 뛰었다. 시가총액이 400억 달러(43조5000억원)를 웃돌면서 비트코인에 이어 두 번째로 큰 시장을 형성하고 있다.이더리움은 결제 기능에 집중하는 비트코인과 달리 '블록체인'이라는 기술을 바탕으로 다양한 보안 기술 등에 활용된다.
사상 최장 추석 연휴로 조업일수가 줄면서 지난달 수출물량이 1년 만에 처음으로 감소했다. 한국은행이 24일 발표한 '2017년 10월 무역지수 및 교역조건'에 따르면 지난달 수출물량지수 잠정치는 133.60(2010년 기준 100)으로 작년 같은 달 대비 1.9% 하락했다. 이는 지난해 11월부터 계속되던 증가세가 처음 꺾인 것으로 알려졌다. 이번 하락세는 사상 최장기 추석 연휴의 영향으로 조업일수가 작년보다 4.5일 줄어들었기 때문이라는 분석이 나온다.한국은행 관계자는 "계절 요인을 줄이기 위해 9~10월을 동시에 보면 8~9%에 달하고, 하루 평균 수출액은 10월이 24억9000만 달러로 9월 23억4000만 달러보다 많다"고 설명했다.  품목별로 볼 때 자동차 등 수송장비 수출물량지수는 19.5% 하락했다. 반면 전기 및 전자기기는 9.5%, 정밀기기는 8.0%의 상승세를 이어갔다. 이어 D램, 플레시메모리, 시스템반도체가 포함된 집적회로는 30.2% 올라 전월에 이어 30%대 급등세를 이어갔다. 이에 대해 관계자는 "반도체 등은 공정 특성상 생산라인을 중단할 수 없어 계절적 영향을 덜 받았다"고 분석했다. 
우리은행은 24일 오전 임원추천위원회(임추위)를 열고 차기 은행장 선출을 위한 1차 면접 대상자 9명을 선정했다고 밝혔다. 1차 면접 대상자 명단은 일부 후보자들이 신분공개를 원하지 않아 전원 공개하지 않기로 결정했다.그동안 임추위는 헤드헌터사를 통해 우리은행 전·현직 임원과 외부인사 등 총 60여명을 검토한 후 15명 내외의 대상자에 대해 은행장 후보 지원의사를 타진했으며, 본인이 고사한 내·외부 인사를 제외한 9명에 대해 평판조회를 실시했다. 임추위 관계자는 "다양한 후보자들에 대한 면접을 통해 은행장으로서 갖춰야 할 덕목, 경영능력, 비전 등을 점검한다는 차원에서 평판조회 대상자 9명 전원을 1차 면접하기로 했다"고 설명했다. 임추위는 1차 면접 대상자 9명에 대해 오는 27일 전후로 프레젠테이션(PT)과 질의응답(Q&amp;A) 방식으로 면접을 실시할 예정이다.
산업은행, 수출입은행, 강원랜드가 내년 1월 공기업으로 지정될 전망이다. 세 기관 모두 공공기관 유형 중 정부 통제 수준이 가장 낮은 기타 공공기관에서 가장 높은 수준인 공기업으로 격상되는 것이다. 정부는 이를 통해 방만 경영이나 채용 비리 등으로 문제가 됐던 기관에 대한 정부 통제를 강화한다는 방침이다.기획재정부는 최근 330개 모든 공공기관을 상대로 유형 재검토 작업에 착수하고, 한국조세재정연구원(조세연)에 공공기관 유형별 요건 심사를 의뢰한 것으로 확인됐다.조세연이 기관별 공공기관의 유형(공기업, 준정부기관, 기타 공공기관) 지정 요건에 대한 심사 결과를 다음달 중 마치면 기재부는 내년 1월 그 결과를 바탕으로 공공기관운영위원회를 통해 공공기관 유형 변경과 신규 지정을 할 계획이다.기재부 고위 관계자는 "기타 공공기관의 수를 대폭 줄일 것"이라며 "검토 결과 요건이 맞는 경우 기타 공공기관을 준정부기관이나 공기업으로 올릴 것"이라고 밝혔다. 기타 공공기관에서 공기업으로 상향 조정될 기관으로는 산업은행, 수출입은행, 강원랜드 등이 확실시되는 것으로 알려졌다.산업은행과 수출입은행은 막대한 정부 자금이 투입된 대우조선해양에 대한 부실관리·감독책임이 드러난 만큼 정부 통제를 강화해야 한다는 게 기재부 입장이다. 실제로 기재부는 올해부터 산업은행과 수출입은행의 경영 실적에 대해 공공기관 운영에 관한 법률(공운법)상 공기업 경영평가 제도를 준용해 평가를 실시했다. 공기업 지정을 위한 사전 정지 작업을 한 셈이다. 국회 예산정책처는 "수출입은행이 금융 업무의 특성상 자율성 확보가 필요하다는 점이 고려돼 기타 공공기관으로 지정돼 있으나 정부의 간접 지원, 자산 규모 등을 고려할 때 기타 공공기관으로 분류하는 것은 부적절하다"고 비판한 바 있다.강원랜드 역시 지속적인 적자와 방만 경영, 최근 채용 비리 등으로 도마에 오른 만큼 비리 재발 방지를 위해서도 강한 정부 통제가 필요하다는 논리다.이 세 기관은 공기업 중 시장형 공기업으로 변경될 가능성이 높다. 공운법에 따르면 자산 규모가 2조원 이상이고, 총수입액 중 자체 수입액이 85%이면 시장형 공기업으로 지정된다. 지금까지 공기업 요건을 갖추었으나 금융의 자율성 등 기관의 특수성을 감안해 기타 공공기관으로 인정해주었다는 게 정부 설명이다.기타 공공기관이 공기업으로 유형 변경되면 '경영평가'라는 강력한 정부 통제를 받게 된다. 공기업은 기재부의 사전 경영지침에 따라 사후 경영평가를 받고, 평가 결과에 따라 성과급 차등 지급, 기관장 등 인사, 경상경비 조정 등의 조치가 취해진다. 성과급의 경우 매년 평가 결과에 따라 최대 300% 차이가 벌어지고, 낮은 평가 점수를 받은 기관장은 경고 조치된다.반면 기타 공공기관은 이 같은 경영평가에서 제외된다. 정부 통제는 경영공시(임직원 임금·복리후생제도 포함), 고객만족도 조사, 기능 조정, 공공기관 혁신 등 4개 분야에 한한다.기타 공공기관의 수를 줄이는 방안은 학계 전문가들이 지속적으로 제기한 문제다.  11월 현재 공공기관 총 330개 중 기타 공공기관이 207개(62%)로 가장 많고 준정부기관(88개), 준공기업(35개) 순이다.박정수 이화여대 교수는 "현재 기타 공공기관의 수는 배보다 배꼽이 더 큰 지경"이라며 "공기업이나 준정부기관의 요건을 갖추었으나 기관의 자율성과 특수성을 빌미로 정부 통제를 회피하고자 하는 기관들의 집합소가 기타 공공기관인 셈"이라고 꼬집었다. 그는 "기타 공공기관의 수를 최소화해야 한다"며 "이를 위해 필요 시 준정부기관이나 공기업 유형에 금융 등 별도 세부 유형을 만들어서라도 기타 공공기관들을 상향 조정해야 한다"고 제안했다.한편 새롭게 공공기관으로 지정되는 기관으로는 수서고속철도(SR)가 유력한 것으로 전해졌다. 
문재인 대통령의 대선 공약이자 최근 금융권에서 뜨거운 감자로 떠오른 노동이사제 도입에 대해 금융당국 수장인 최종구 금융위원장이 제동을 걸고 나섰다. 최 위원장은 24일 서울 대한상공회의소에서 열린 최고경영자 간담회 후 기자들과 만나 "노동이사제는 노사 관계에 대한 전반적인 사회적 논의가 이뤄지고 나서 이야기할 문제"라며 "금융권에 먼저 도입해야 한다고는 생각하지 않는다"고 말했다. 최근 금융당국 개혁 방안을 논의 중인 금융행정혁신위원회가 '근로자 추천 이사제 도입 권고안'을 검토 중인 것으로 알려지면서 금융권 노조의 경영 참여 논란이 커지자 이에 대한 반대 입장을 분명히 밝힌 것이다.그는 "이사회 구성에 좀 더 다양한 계층이 참여하고 여러 의견을 낼 수 있도록 하자는 것이니 취지 자체는 일리가 있다"면서도 "혁신위에서도 논의가 있다고 들었지만 어떤 결론이 난 게 아니니 좀 더 지켜봐야 한다"며 선을 그었다. 금융권에서는 이번 최 위원장의 발언이 최근 KB금융을 시작으로 확산되는 금융노조의 경영 참여 시도에 대해 금융당국 차원에서 브레이크를 건 것으로 해석한다. 앞서 지난 20일 열린 KB금융지주 주주총회에서 노조가 사외이사를 추천하고 이에 대해 KB금융 최대주주인 국민연금이 찬성 입장을 표명하면서  논란이 증폭된 바 있다.최 위원장은 또 기업 구조조정 정책의 무게중심을 기존 금융당국에서 산업통상자원부로 옮겨야 한다는 생각도 밝혔다. 그는 최근 백운규 산업부 장관이 '앞으로 모든 구조조정 문제에서 산업부가 주도하는 모양새를 취하고자 한다'고 밝힌 데 대해 "전적으로 동감한다"며 "기존 구조조정은 주로 정책금융기관 중심으로 진행됐지만 그보다 앞서 산업구조 전반의 전망, 고용, 지역경제 등의 문제들을 함께 검토해야 한다"고 강조했다. 
■ 금융위원장 작심발언문재인 대통령의 대선 공약이자 최근 금융권에서 뜨거운 감자로 떠오른 노동이사제 도입에 대해 금융당국 수장인 최종구 금융위원장이 제동을 걸고 나섰다. 최 위원장은 24일 서울 대한상공회의소에서 열린 최고경영자 간담회 후 기자들과 만나 "노동이사제는 노사 관계에 대한 전반적인 사회적 논의가 이뤄지고 나서 이야기할 문제"라며 "금융권에 먼저 도입해야 한다고는 생각하지 않는다"고 말했다. 최근 금융당국 개혁 방안을 논의 중인 금융행정혁신위원회가 '근로자 추천 이사제 도입 권고안'을 검토 중인 것으로 알려지면서 금융권 노조의 경영 참여 논란이 커지자 이에 대한 반대 입장을 분명히 밝힌 것이다. 그는 "이사회 구성에 좀 더 다양한 계층이 참여하고 여러 의견을 낼 수 있도록 하자는 것이니 취지 자체는 일리가 있다"면서도 "혁신위에서도 논의가 있다고 들었지만 어떤 결론이 난 게 아니니 좀 더 지켜봐야 한다"고 선을 그었다.금융권에서는 이번 최 위원장의 발언이 최근 KB금융을 시작으로 확산되는 금융노조의 경영 참여 시도에 대해 금융당국 차원에서 브레이크를 건 것으로 해석한다. 앞서 지난 20일 열린 KB금융지주 주주총회에서 노조가 사외이사를 추천하고 이에 대해 KB금융 최대주주인 국민연금이 찬성 입장을 표명하면서 논란이 증폭된 바 있다. 하지만 근로자의 이사회 참여에 대한 사회적 논의가 충분히 이뤄지지 않은 상태에서 혁신위원장의 권고안에 금융위가 독립적 의견을 내지 못하고 따라가면 금융권이 노동이사제 도입의 전초기지로 활용돼 각종 사회적 논란의 중심이 될 가능성이 크다. 최 위원장의 발언은 금융당국 수장으로서 이 같은 우려를 무시할 수 없다는 입장을 천명한 것으로 분석된다. 금융혁신위에서도 초안 단계에서 논의 중인 근로자 추천 이사제에 대해 사회적 논란이 일자 다음달 중순께 발표할 최종안에 해당 안건을 포함할지를 다시 한번 생각해봐야 한다는 신중론이 제기되고 있는 것으로 알려졌다. 최 위원장은 또 기업 구조조정 정책의 무게중심을 기존 금융당국에서 산업통상자원부로 옮겨야 한다는 생각도 밝혔다. 그는 최근 백운규 산업부 장관이 "앞으로 모든 구조조정 문제에서 산업부가 주도하는 모양새를 취하고자 한다"고 밝힌 데 대해 "전적으로 동감한다"며 "기존 구조조정은 주로 정책금융기관 중심으로 진행됐지만 그보다 앞서 산업구조 전반의 전망, 고용, 지역경제 등의 문제들을 함께 검토해야 한다"고 강조했다.지난 정부에서는 대우조선해양, 한진해운 등 조선·해운 구조조정을 놓고 경제부총리가 주재하는 '산업경쟁력 강화 관계장관회의'라는 컨트롤타워가 있었으나 금융당국이 사실상 주도적인 역할을 맡았다는 분석이 많았다.  당시 한진해운에 대한 지원을 두고 금융위, 산업부, 해양수산부 등 부처 간 이견이 생기면서 잡음이 일었는데 결국 자금줄을 쥐고 있던 금융당국이 추가 자금을 지원하지 않기로 하면서 한진해운이 법정관리로 넘어갔기 때문이다. 이후 해운 물류 대란이 발생하고 해운 산업 시장점유율이 확 줄어들면서 1위 국적 선사를 법정관리에 보낸 결정이 과연 잘한 것이었는지를 두고 논란이 일었다. 금융위 관계자는 "지난 정부에서는 아무도 손에 피를 묻히고 싶어하지 않아서 금융위원장이 책임을 지고 나선 경향이 있었다"며 "산업통상자원부가 산업 전망을 고려하고, 고용노동부가 고용 영향을 고려해 산업경쟁력 장관회의에서 구조조정 문제를 결론내는 것이 순리에도 맞고, 금융위도 적극 협조할 계획"이라고 말했다. 일각에서는 성동조선이나 STX조선 등 청산가치가 계속가치보다 크다고 알려진 중소 조선사에 대해서도 살리는 방향으로 갈 가능성이 크다는 전망도 제기된다.  
소비심리가 7년 만에 최고치를 기록했다. 극을 향해 치닫던 북핵 리스크가 잠잠해지고, 사드(THAAD·고고도미사일방어체계)를 둘러싼 중국과의 긴장이 수그러든 영향이 크다. 여기에 정부의 최저임금 인상과 일자리 창출에 대한 기대감까지 겹치면서 소비심리를 끌어올렸다는 분석이다.24일 한국은행이 발표한 '11월 소비자동향 조사 결과'를 보면 이달 소비자심리지수(CCSI)는 112.3을 기록했다.2010년 12월(112.7) 이후 6년11개월 만에 가장 높았다. 소비자심리지수는 경제 상황에 대한 소비자들의 심리를 단적으로 보여주는 지표다. 한국은행은 지수가 100보다 크면 소비자심리가 예년(2003~2016년)보다 낙관적이고, 낮으면 비관적이라고 본다.소비심리 상승세는 더욱 또렷해졌다. 지난 8월과 9월 2개월 연속 하락하면서 주춤했던 소비자심리지수가 10월부터 오름세를 타는 양상이다. 11월에는 상승 폭을 더욱 키우면서 2개월 연속 상승했다. 박상우 한은 통계조사팀장은 "북핵 리스크가 잠잠해졌고 중국과의 사드 갈등이 해소될 기미를 보인 점이 전반적인 기대감에 영향을 미쳤다"고 분석했다. 앞서 한은은 2010년 이후 7년 만에 한 해 성장률 전망치를 세 차례 연속으로 높여 10월에 3.0%라는 예상치를 낸 바 있다.취업기회전망지수(104)나 임금수준전망지수(123)도 전월 대비 각각 5포인트, 2포인트 올랐다. 특히 정부의 잇단 일자리정책에 대한 기대감을 반영하면서 소비자들의 취업기회전망은 5개월 만에 상승세로 돌아섰다. 다만 주택가격전망지수는 4포인트 떨어지면서 3개월 만에 하락 전환했다. 하지만 지수 자체는 여전히 100을 웃돌고 있어 눈길을 끌었다.  정부의 잇따른 부동산규제에도 불구하고 소비자들은 주택가격이 지금보다 좀 더 올라갈 것이라고 본다는 얘기다. 금리 인상에 기대감은 더욱 커졌다. 한 달 새 8포인트 상승하면서 130까지 치솟았다. 2011년 7월 이후 최고 수준일 뿐 아니라 상승 폭 자체도 지난해 12월 이후 가장 컸다. 
뉴욕 금융감독청(DFS)이 NH농협은행 뉴욕지점 등에 대규모 벌금을 부과할 수 있다는 우려가 나오는 가운데 금융당국이 시중은행 준법감시인을 소집해 '자금세탁·테러자금조달방지(AML)'를 위한 내부 통제 제도 개선을 강조했다. 금융위원회 금융정보분석원(FIU)은 24일 서울 중구 은행연합회관에서 열린 은행권 준법감시인 간담회에서 한국 등 아시아계 은행에 대한 관리·감독 수준을 잇달아 강화하고 있는 미국 금융당국의 움직임에 어떻게 대응할지에 대해 논의했다고 밝혔다. 이날 회의에는 정완규 FIU 원장과 금융감독원 부원장보, 20여 개 은행 준법감시인 등이 참석했다.미국 금융당국은 지난해 8월 대만 메가뱅크에 AML 체계 미흡을 이유로 벌금 1억8000만달러를 부과했으며 농협은행에도 조만간 벌금을 부과할 것으로 알려졌다.정 원장은 간담회에서 "미국 당국이 우리나라 은행의 일부 뉴욕지점과 법인에도 내부 통제 시스템 보완이 필요한 것으로 보고 있다"고 강조했다.  그는 "특히 환거래계약을 체결할 때 상대방 은행 정보가 불분명할 경우 강한 주의를 기울여야 하는데 (한국 은행들이) 이런 점을 지키지 않았다고 보고 있다"고 밝혔다.이에 은행 측은 AML 관련 의무를 철저히 준수하기 위해 노력하고 있으며 이 분야에 미비점이 있으면 금융회사 건전성에 치명적인 타격이 가해질 수 있다는 점을 인식하고 있다고 답했다. 시중은행 관계자는 "본점 차원에서 해외 점포 관리·감독을 강화하고 물적·인적 지원을 늘리기 위해 노력하고 있다"고 설명했다.금융위는 현재 1000만원 상한인 과태료를 상향하는 등 금전 제재를 강화할 방침이다.  
NH농협금융지주가 차기 농협은행장 선임 일정에 속도를 내고 있다. 24일 농협금융 임원후보추천위원회는 2차 회의를 열고 농협 내부의 인사풀 147명 중 20여명을 농협은행장 후보군으로 추려냈다. 임추위는 오는 27일 열릴 예정인 3차 회의에서 최종 후보 2~4명의 '숏리스트'를 확정한다. 이후 최종 후보를 대상으로 면접을 진행하고, 12월 초에는 이사회와 주주총회를 거쳐 후임 행장을 선임할 전망이다.차기 농협은행장은 능력뿐 아니라 출신지역까지 고려해 선임될 것으로 보인다. 전국에 단위조합을 가진 농협의 성격상 간부급 임원들의 지역 안배는 늘 중요하게 고려돼 왔다는 것이 농협금융 측 설명이다. 특히 김주하 전 행장과 이경섭 행장이 모두 경북 출신이라는 점에서 비(非)경북 인사가 우선적으로 고려될 것으로 보인다.먼저 오병관 농협금융 부사장이 거론된다. 전임 행장들도 농협금융 부사장을 거친 바 있다. 오 부사장은 대전 출신으로 김용환 농협금융지주 회장(충남 보령)과 같은 충청도 출신이다.  농협금융 요직을 두루 거친 '기획·재무통'으로 평가받는다. 고태순 NH농협캐피탈 대표의 이름도 급부상하고 있다. 고 대표는 전남 해남 태생이다. 이 밖에 박규희 부행장, 이창호 농협 부산지역본부장 등이 행장 후보로 거론된다.  
한국자산관리공사(캠코)는 24일 임직원이 반납한 성과연봉제 인센티브 3억원을 공공상생연대기금 재단에 출연했다고 밝혔다.공공상생연대기금 재단은 금융공기업의 성과연봉제 폐지 후 임직원이 반납한 인센티브를 모아 비정규직 처우 개선과 일자리 창출에 활용하는 공익재단이다.공공기관은 지난해부터 호봉제 대신 성과연봉제를 도입했으나 안팎의 반대에 부딪혀 이를 폐지했다. 이 과정에서 이미 지급된 성과연봉제 인센티브를 공익재단에서 활용하기로 한 것이다.이번 출연금은 향후 청년 취업 지원과 직원 자녀 장학금 지원, 비정규직 처우 개선 등에 사용할 예정이다.
주택금융공사는 보금자리론 금리를 다음달 1일부터 0.2%포인트 인상한다고 24일 밝혔다.다음달 1일부터 공사 홈페이지 통해 신청하는 'u-보금자리론'과 은행 창구에서 신청하는 't-보금자리론'은 연 3.2%(10년)∼3.45%(30년) 금리가 적용된다.전자등기 등을 통해 비용이 절감되는 '아낌e-보금자리론'은 연 3.1%(10년)∼3.35%(30년) 금리가 적용된다.  11월 말까지 대출 신청을 마치면 인상 전 금리를 적용받을 수 있다.보금자리론은 장기·고정금리·분할상환 주택담보대출로 연소득 7000만원 이하인 경우 이용 가능하다. 연소득 6000만원 이하의 취약계층(한부모·장애인·다문화·다자녀가구)은 각각 0.4%포인트의 금리우대 혜택을 받을 수 있다.공사 관계자는 "실수요자들의 부담을 덜어주기 위해 11월 금리를 동결했으나, 조달비용이 대출금리를 웃도는 등 역마진 폭이 확대됨에 따라 금리 인상이 불가피하게 됐다"고 말했다.
주택금융공사는 장기·고정금리·분할상환 주택담보대출인 '보금자리론' 금리를 12월 1일부터 0.2%포인트 인상한다고 24일 밝혔다.이에 따라 다음달 1일부터 전자등기 등을 통해 비용이 절감되는 '아낌e-보금자리론'은 연 3.1%(10년)∼3.35%(30년) 금리가, 공사 홈페이지 통해 신청하는 'u-보금자리론'과 은행 창구에서 신청하는 't-보금자리론'은 연 3.2%(10년)∼3.45%(30년) 금리가 각각 적용된다. 11월말까지 대출 신청을 마치면 인상 전 금리가 적용된다. 보금자리론은 부부합산 기준으로 연소득 7000만원 이하인 경우 이용할 수 있으며 연소득 6000만원 이하 취약계층(한부모·장애인·다문화·다자녀가구)은 각각 0.4%포인트 금리우대 혜택을 받을 수 있다. 
2017년도 이제 한달 정도만 남겨 놓으면서 본격적인 연말정산 시기가 도래했다. 이에 이번 재테크 풍향계에서는 남은 기간 조금이라도 더 환급받을 수 있도록 절세전략을 콕콕 짚어 본다.◆ 신용·체크카드 활용한 稅테크 전략신용·체크카드 소득공제를 최대한 받기 위해서는 연초부터 사용한 (누적)카드사용액을 미리 체크해 보고 남은 기간동안 어떠한 카드를 누구한테 몰아줄지에 대해 고민해 야 한다. 국세청에서는 매년 10월에 '연말정산 미리보기' 서비스를 통해 소득공제 대상 카드사용액 등을 미리 확인해볼 수 있도록 하고 있는데 이를 활용하면 유용하다.카드 소득공제를 받기 위해서는 당해연도 1월 1일부터 12월 31일까지의 카드 사용금액이 연봉의 25%를 초과해야 한다. 25% 미만의 사용금액에 대해선 신용카드를 쓰든, 체크카드를 쓰든 세금을 돌려받을 수 없다. 따라서 이 한도를 넘기 전까지는 포인트 제공이나 할인 혜택이 많은 신용카드를 사용하는 게 유리하다. 이후 소득공제가 시작되는 시점부터 공제율이 신용카드 보다 높은 체크카드를 사용하면 된다. 신용카드는 사용액의 15%, 체크카드와 현금은 30%를 300만원 한도에서 공제한다. 다만 올해부터는 연봉 1억2000만원을 초과하면 200만원으로 혜택이 축소된다.연봉 차이가 큰 맞벌이부부는 소득세율 적용구간이 달라 소득이 많은 배우자의 카드를 집중적으로 이용하는 것이 소득공제 금액면에서 유리하다. 예를 들어 남편 연봉이 7000만원, 아내 연봉이 2000만원일 때 신용카드사용액 전부(가령 2500만원)를 소득이 많은 남편의 카드로 결제하면 아내의 카드로 결제한 경우 보다 약 10만원을 더 환급 받을 수 있다. 연간 소득이 없는(또는 100만원 이하) 배우자 및 부모, 자녀 등의 카드 사용액도 합산해 소득공제를 받을 수 있다. 맞벌이 부부는 남편이 자녀의 기본공제(150만원)를 받으면 해당 자녀의 카드사용액은 남편만 공제 받을 수 있다. 카드사용 금액에는 신용·체크카드 사용금액 뿐 아니라 현금 영수증이 발급된 현금결제금액, 백화점카드 사용금액, 기명식 선불카드 결제금액 등도 포함된다. 따라서 소득공제 혜택을 늘리기 위해서는 평소 현금결제 후에도 현금 영수증을 챙기는 습관을 생활화 하는 것이 좋다. 본인의 휴대폰 번호를 국세청 홈페이지나 ARS(126) 등을 통해 등록해 놓으면 현금결제 시 휴대폰 번호 입력만으로도 현금영수증을 발급받는 효과가 생긴다.카드 소득공제를 더 많이 받기 위해서는 대중교통이나 전통시장을 자주 이용하고 그 대금을 카드로 결제하는 것이 현명하다. 참고로 KTX, 고속버스 요금은 카드로 결제 시 추가 소득공제를 받을 수 있지만 택시, 항공요금 등은 추가 공제혜택 대상이 아니다. 추가 공제혜택은 신용카드와 체크카드 모두 가능하다. 더욱이 올해부터는 전통시장과 대중교통은 신용카드나 체크카드 할 것 없이 공제율이 30%에서 40%로 확대 적용된다. 신용·체크카드로 의료비를 결제하면 '의료비 공제'(15%)와 '카드 공제'를 중복으로 받을 수 있다. 의료비 공제를 받을 땐 맞벌이 부부 중 총 급여가 낮은 쪽에 가족의 의료비를 몰아서 공제 받는 게 유리하다. 의료비 공제는 연간 총 급여액의 3%를 넘어선 금액에 한해서만 가능하기 때문에 한쪽으로 몰아 한도를 넘기는 것이 좋기 때문이다.카드 사용 시 유의해야 할 게 물품 구입이나 서비스 이용대금의 경우 모든 항목이 소득공제 대상이 아니라는 점이다. 예를 들어 신차 구입비용이나 공과금, 아파트관리비, 보험료, 도로통행료, 상품권 구입비용, 등록금·수업료, 해외에서 결제한 금액, 현금서비스 금액 등은 카드로 결제하더라도 소득공제 적용 대상이 되지 않는다. 다만 올해부터 중고 자동차 구입비용을 카드로 결제 시 결제금액의 10%까지 소득공제를 받을 수 있도록 세법이 개정됐다. 즉 중고 자동차 구입 시 3000만원을 카드로 결제할 경우 결제금액의 10%인 300만원 만큼 카드 소득공제 대상이 되는 셈이다. ◆ 쏠쏠한 절세금융 상품들 '연금저축'과 '연금펀드'에 가입하면 연 400만원 한도로 공제 받을 수 있다. 연금펀드는 주식과 채권, 인덱스, 해외투자 등 다양하게 투자할 수 있다. 연금저축과 함께 개인퇴직연금에 가입하면 합산 700만원까지 16.5%의 세율로 세액공제가 가능하다. 55세가 되어 연금을 수령할 때에도 이자소득세(15.4%)가 아닌 연금소득세(3.3~5.5%)의 낮은 세율을 적용받을 수 있다. 당장 연말정산에 도움되지는 않지만 올해 말 비과세 혜택이 끝나는 해외주식형 펀드(10년간 투자금 3000만원 비과세)도 가입해 두면 세테크 효과를 톡톡히 볼 수 있다. 개인종합자산관리계좌(ISA) 역시 투자수익에 대해 200만원까지는 비과세다. 가입자의 연봉이 5000만원 또는 종합소득 3500만원 이하라면 비과세 한도가 250만원으로 늘어나고 초과분에 대해서는 9.9% 세율로 분리과세가 적용되기 때문에 대표적인 절세 투자상품으로 꼽힌다. 아울러 근로자 주택청약종합저축도 가입한도가 240만원인데 이 가운데 40%까지는 소득공제 혜택을 받을 수 있으며 실손보험이나 암보험 등 보장성보험도 100만원까지 13.2%로 세액을 공제받을 수 있다. ◆ 빠뜨리기 쉬운 연말정산 항목안경이나 콘택트렌즈를 구입한다면 시력교정용 영수증을 바로 챙겨두는 게 낫다. 나중에 챙기려다 안경점이 폐업하거나 다른 이유 등으로 서류발급이 안되는 경우도 있기 때문이다. 보청기도 자신의 이름이 적힌 영수증이 있으면 공제를 받을 수 있다. 취학전 아동이 있는 경우 미술학원, 체육시설 등에서 지출한 비용도 공제대상이다. 정치자금 기부금도 후원하고 나서 증빙을 요청해 두자. 정치자금은 10만원까지 세액공제 되고, 10만원을 넘는 부분은 기부금 세액공제가 적용된다. 올해부터는 20세가 넘는 자녀나 60세가 안 된 부모가 낸 기부금도 영수증이 있으면 공제 받을 수 있다. 또 상환하는 '든든학자금' 원금과 이자가 교육비 세액공제 대상에 포함된다. 초·중·고교 자녀의 체험학습비도 학생 1인당 연 30만원까지 세액공제 혜택을 받을 수 있다.이와 함께 주택 마련을 위한 청약저축에 대해 납입액의 40%, 연 240만원 한도로 공제받을 수 있다. 전세자금 대출은 원리금 상환액의 40%, 주택 담보대출은 이자 상환액 전액이 공제대상이다. 다만 주택담보대출의 경우 대출 당시 무주택자여야 하며 대출로 취득한 주택의 가격이 기준시가 4억원 이하가 대상이다. 이러한 것들을 합산해 연 500만원 한도로 공제를 받을 수 있다. 또 연봉이 7000만원 이하이면서 월세를 부담하면 750만원 한도로 10% 공제혜택이 있다.◆ 올해 연말정산부터 달라지는 것들은…올해부터 아이를 낳으면 둘째 이상은 자녀 1인당 30만원이었던 세액공제가 50만원으로, 셋째 이상은 30만원에서 70만원으로 늘어난다. 또 월세 공제의 경우 지난해까지는 국민주택 규모(85㎡) 이하의 주택, 주거용 오피스텔에 대해서만 가능했으나 올해부터는 고시원 월세도 공제 대상에 포함됐다.월세 세액공제도 세액공제율이 10%에서 12%로 확대된다. 가령 매월 50만원씩 연간 600만원의 월세를 냈다면 현행 세법으로는 60만원(600만원×10%)이 공제금액이지만 2018년 2월 연말정산에서는 72만원(600만원×12%)을 되돌려 받을 수 있다. 월세 세액공제를 받으려면 올해 12월 말까지 임대차계약서의 주소지로 주민등록 주소를 이전해야 한다. 올해부터는 고시원도 월세 세액공제를 받을 수 있으며, 근로자와 함께 거주하는 배우자 등 기본공제 대상자가 계약한 경우에도 공제받을 수 있다. 올해 결혼했거나 예정인 경우에도 연내 혼인신고를 마쳐야 한다. 그래야 외벌이 부부는 배우자공제를 받을 수 있고, 연봉이 4147만원 이하인 여성근로자는 부녀자공제를 받을 수 있다.  형제자매의 경우 12월 31일 기준으로 주민등록상 주소에 함께 거주하고 만 20세 이하나 장애인공제 대상자면 형제자매의 부양가족공제나 교육비 공제를 받을 수 있다. 아울러 올해 핸드폰 번호를 바꿨다면 현금 영수증 사이트에 이전 번호와 현재 번호 모두 제대로 등록돼 있는지 확인해야 한다. 연말정산 소득세법에 따른 공제 요건은 12월 31일이 기준이다. 참고로 연말정산 시 누락한 항목은 근로소득 연말정산 납부기한 경과일로부터 5년 이내에 경정청구를 통해 공제 받을 수 있다.
NH농협손해보험 헤아림 봉사단은 23~24일 충주성심학교 119소년단 소속 중학생 20여 명을 초청, 지진 등 재해를 대비하는 안전교육을 실시했다고 밝혔다.헤아림 봉사단과 119소년단은 23일 서울 동작구 소재 보라매 안전체험관을 방문해 지진, 태풍, 화재 등 자연재해 상황을 직접 체험하며 대처하는 요령을 익혔다. 화재사고 시 대피방법과 방독면 착용법 등을 배우기도 했다.24일은 서울 영등포구 소재 63빌딩을 찾아 수족관을 구경하는 등 헤아림 봉사단원들과 119소년단원들이 함께 즐거운 서울문화탐방 시간을 보냈다.농협손보 관계자는 "최근 포항 지진의 영향으로 학생들이 재해에 대한 관심이 높아진 것을 느꼈다"며 "앞으로 더 많은 학생들이 재해안전교육을 체험할 수 있도록 소방청과 함께 지속적으로 확대할 계획"이라고 말했다.농협손보는 지난 2015년부터 소방청에서 운영하는 소방안전 관련 국내 유일 청소년 단체인 119 소년단을 초청, 안전의식 향상을 위한 안전교육과 문화체험활동을 지원하고 있다.
11월 24일 매일경제신문 오전 편집회의에서 논의된 이슈 중 세 가지 키워드를 선정했습니다. 박봉권 매일경제신문 부장이 직접 소개해드립니다.
■ 검찰과 '불가근 불가원'…민정수석실 20년 분석 ,  문재인 대통령은 취임 다음날인 지난 5월 11일 청와대 민정수석비서관에 개혁 성향 소장파 학자인 조국 서울대 법학전문대학원 교수를 전격 임명했다. 이에 대해 임종석 청와대 비서실장은 "박근혜정부에서 검찰 출신이 민정수석을 독점하고 국정농단의 한 축으로 기능했다"면서 "비검찰 출신 법학자를 임명해서 권력기관을 정치에서 독립시키는 동시에 권력기관 개혁 의지를 담았다"며 인사 배경을 전했다. 이전 정부에서 검찰 출신인 우병우 민정수석이 검찰 조직을 전횡했다는 소문과 대비돼 조 수석은 비검찰 출신으로 검찰개혁을 위한 민정수석으로 해석됐다. 청와대 민정수석은 검찰, 경찰, 국가정보원, 감사원, 국세청 등 5대 권력기관을 전부 관할한다.문 대통령 친·인척 동향뿐만 아니라 공직자 인사를 검증하고 감찰하는 청와대 비서실 핵심 조직이다. 민정수석이 마음만 먹는다면 사정당국을 통해 국정을 쥐락펴락할 수도 있다. 이에 따라 대대로 민정수석에는 대통령의 최측근으로서 검찰 출신 인사 중에 주로 발탁됐다. 조 수석의 임명은 그만큼 '깜짝' 카드였다.그러나 최근 검찰이 '적폐청산'에 대한 전방위적인 수사에 나서면서 수사 대상이었던 두 사람이 자살에 이르는 등 '과잉 수사' 논란이 일자 일각에선 청와대 민정수석이 검찰을 너무 풀어놓고 있다는 목소리도 나온다. 문 대통령 취임 이후 '1호 개혁 대상'으로 꼽았던 검찰이 정권 초 정국의 주인공으로 화려하게 부활했기 때문이다. 그만큼 민정수석과 검찰과의 관계는 미묘하다. 이에 따라 최근 당·정·청이 검찰개혁 일환으로 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치를 촉구하는 회의에 조 수석이 이례적으로 직접 참석한 장면은 '검찰 수사에 직접 관여하진 않지만 시스템개혁으로 검찰을 통제하겠다'는 의지를 보인 것이란 해석이 나왔다. 검찰의 과잉 수사에 대한 청와대의 견제구란 것이다.민정(民情)은 백성 '민'과 뜻 '정'을 한자어로 사용한다. 풀어 쓰면 '국민의 사정과 생활형편'을 두루 살펴 대통령에게 잘 전달하는 게 민정수석의 역할이다. ,  문재인정부에서는 조 수석이 민정(백원우)·반부패(박형철)·공직기강(김종호)·법무(김형연) 등 4명의 비서관을 두고 있다.민정수석은 어느 정권이든 늘 야당의 표적이 됐다. 문재인정부 역시 출범 7개월이 이른 현재 보수 야당을 중심으로 '조국 수석 흔들기'가 거세졌다. 야당은 장차관급 인사들의 연이은 낙마에 따른 인사 검증 책임을 묻고, 지난 정부 국정농단과 특수활동비 사용 내역 의혹 등 검찰의 정치권 수사 확대 배경으로 조 수석을 지목했다.그러나 청와대 민정라인은 검찰 수사에 일절 관여하지 않는다는 입장이다. 청와대 관계자는 "법무부를 통해 구속영장 청구 등 검찰 중간 수사 결과를 간접적으로 보고받는 정도인 것으로 알고 있다"고 말했다. 이 관계자는 "만약 (지금 검찰 수사가) 증거가 부족했고 무리한 수사였다는 사실이 법원 판결을 통해 드러난다면 검찰 인사와 감사를 통해 사후 평가할 방침"이라고 밝혔다. 박근혜정부 외압 의혹을 폭로했다가 좌천됐던 윤석열 서울중앙지검장을 파격 임명한 것도 '청와대 눈치 볼 것 없이 법대로 수사하라'는 문 대통령 의중이 반영됐다는 것이다. 실제 조 수석은 최근 '부산시장 출마설' 등으로 정치권 참여 예상이 나오는 데 대해 주변에 절대 정치권에 몸담지 않겠다고 선을 긋고, 공수처 설치 등 검찰개혁에 집중하고 있는 것으로 알려졌다.그러나 청와대는 내부적으로 검찰 수사망이 재계, 국정원, 정치권을 넘어 청와대까지 넘나들고 있는 사실에 고심하고 있는 것으로 알려졌다. 일각에선 "검사 출신인 박형철 청와대 반부패비서관이 2013년 국정원 대선 여론 조작 의혹 특별수사팀에서 호흡을 맞춘 윤석열 지검장과 주요 사건을 놓고 교감하며 조율하는 것 아니냐"는 관측이 나온다. 당시 윤석열 특별수사팀장과 박형철 부팀장은 수사 과정에서 좌천을 당하기도 했다. 그만큼 끈끈한 관계이므로 수사에 대한 경험이 없는 조 수석과 백원우 민정비서관 등과는 달리 윤 지검장을 통해 조율을 해나가고 있을 것이란 분석이다. ,  청와대 민정수석은 1968년 박정희 정권 때 신설됐는데, 초대 민정수석은 유승원 전 의원이다. 전두환 정권 때는 이학봉·김용갑 등 군 출신 핵심 인사들이 민정수석을 맡았다. 노태우 정권이 들어서면서 민정수석실과 사정수석실이 통합했다가 분리하는 등 갈등이 많았다. 김영삼정부 전반기에는 공안검사로 국정원 1차장을 지낸 김영수 의원(민주자유당)이 첫 민정수석으로 일한 뒤 문화체육부 장관으로 이동했다. 후반기에도 검찰 출신인 문종수 전 민정수석이 바통을 이어받았다.김대중(DJ)정부가 들어서면서 민정수석을 없애고 민정비서관과 사정비서관으로 조직을 분리했다. 하지만 옷로비 사건이 터지자 1999년 민정수석을 부활시켰다.김대중·노무현(참여)·이명박(MB)·박근혜·문재인정부 등 지난 20년 역대 정부에서 민정수석 자리를 거쳐간 인사는 모두 20명(문재인 중복)이다. 출신 지역별로 살펴보면 DJ정부에서 신광옥(광주)·김학재(전남 해남)·이재신(전북 정읍), 노무현정부의 전해철(전남 목포), 이명박 정부의 정동기(서울) 등 5명을 제외한 나머지 15명은 모두 영남 출신이다. 참여정부 뿌리가 부산·경남, MB정부와 박근혜정부 터전이 모두 대구·경북이다 보니 팔이 안으로 굽었던 것으로 보인다. 출신 이력을 보면 검찰 출신이 14명으로 가장 많다. 이로 인해 검찰과 유착됐다는 우려에서 완전히 자유롭지 못했다. 또한 민정수석 이후 검찰 요직으로 이동한 적도 있다. DJ정부에서 신광옥 전 민정수석은 청와대에서 곧바로 법무부 차관으로 옮겼고,이명박정부에서 권재진 전 민정수석은 업무를 마치고 법무부 장관으로 직행했다. 변호사 출신으로는 노무현정부 때 문재인·전해철 등이 민정수석으로 일했다. 비법조인 중에서는 김성재·이호철·조국 등 3명이 민정수석으로 발탁됐다. 당시 정권들이 검찰과 거리를 두겠다는 의지를 보인 것으로 해석된다.민정수석을 역임한 인물 중에는 자리에서 물러난 이후 각종 비리 의혹으로 검찰로부터 되레 수사를 당하는 역풍을 맞은 경우도 있다. 신광옥 전 민정수석은 2001년 '진승현 게이트'에 연루돼 구속수감됐다. 박정규 전 민정수석은 2009년 박연차 태광실업 회장에게 뇌물을 받은 혐의로 구속기소됐고, 이종찬 전 민정수석은 검찰 소환조사까지 받았으나 무혐의 처분된 바 있다.우병우 전 민정수석은 지난 정부 국정농단 사건으로 검찰 수사선상에 여전히 올라 있다. 청와대 관계자는 "우병우 민정비서관이 민정수석으로 올라간 이후 검찰 고위직들을 한꺼번에 빼고 동기들로 집어넣어 권력을 사유화한 정황이 있다"고 전했다. 우 전 수석은 민정수석으로 임명되고 나서 계단에 검색대와 특수용지 감지장비를 설치하는 등 청와대 내부적으로도 '왕수석'으로서 상당한 영향력을 행사한 것으로 알려졌다. 권력에 대한 수사를 좌우하는 검찰 권력을 꽉 쥐고 있는 민정수석은 국회와도 늘 긴장 관계다. 민정수석 국회 출석을 놓고서는 20년째 야당과 줄다리기가 이어지고 있다.신광옥 전 민정수석이 2000년 10월 결산심사 때 한 번, 참여정부 들어서 문재인·전해철 전 민정수석이 두 번씩 국회에 출석한 바 있다. 박근혜정부에서 김영한 전 민정수석은 '정윤회 문건'과 관련한 김기춘 전 비서실장의 국회 출석지시에 반발하며 항명성으로 사퇴한 바 있다.
당정은 27일 생애단계와 소득 수준별로 수요자 중심의 맞춤형 주거 대책을 마련해 시행하기로 했다고 밝혔다.더불어민주당과 정부는 이날 국회에서 주거복지 정책 관련 당정협의를 열고 이 같은 내용을 추진하기로 의견을 모았다고 민주당 김태년 정책위의장이 협의 후 브리핑에서 발표했다.김 정책위의장은 "협의를 통해 생애주기와 소득수준에 맞는 다양한 주거복지 프로그램을 제공하고 임대주택 분양, 공급 확대방안을 마련하고 적극적으로 추진하기로 했다"고 설명했다.당정은 이를 위해 청년, 신혼부부, 고령자와 저소득 취약계층 등에 대해 생애 단계와 소득수준에 따른 주거 수요를 반영해 임대주택 공급 및 금융지원 복지서비스를 패키지로 지원한다.먼저 만 39세 이하 무주택 청년들을 위해 저렴한 소형 임대주택을 모두 30만실(공공임대주택 13만호·공공지원주택 12만실·대학생 기숙사 5만실)을 공급한다.또 청년들을 위한 대출 지원을 강화하고 내 집 마련 저축을 지원하기 위한 청년우대용 청약통장 도입도 대책에 담겼다. 신혼부부의 경우 임대주택 등 지원 대상이 현행 '혼인 기간 5년 이내, 유자녀 부부'에서 '혼인 7년 이내 무자녀 부부, 예비부부'로 확대한다.  당정은 시세 80% 수준의 신혼희망타운 7만호를 공급하고, 수요가 많은 수도권에는 70% 수준으로 공급하기로 했다. 이어 무주택 서민과 실수요자를 위해 공공임대 65만호, 공공지원 민간임대 20만호, 공공분양 15만호 등 모두 100만호의 주택을 공급한다. 당에선 우원식 원내대표, 김태년 정책위의장, 박홍근 원내수석부대표, 조정식 국토교통위원회 위원장이, 정부에선 김현미 국토교통부 장관, 박선호 주택토지실장 등이 참석했다. 정부는 이날 당정 협의를 토대로 29일 주거복지 로드맵의 세부 내용을 발표할 계획이다.
다음달 문재인 대통령의 방중을 앞두고 청와대가 '봉합'됐다고 주장해 온 한중 간 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 이슈가 댐에 구멍이 뚫린 듯 다시 터져나오고 있다. 중국 측에서는 정부와 학계, 관영 언론까지 나서 한중 간 '사드 봉합'을 한국의 '3불 약속'이라 주장한다. 우리 측에 사드 철수를 최종 목표로 한 '단계적 행동'까지 노골적으로 요구하는 상황이다.이런 중국 측 주장에 반박하고 나선 쪽은 한국 정부가 아니라 미국 전문가들이다.이들은 '사드에 대한 중국의 주장을 더 이상 용납하기 어렵다'며 강력히 반발하고 있다. 한국의 '명확하고 단호한 태도'를 요구하는 목소리도 나왔다. 한중 간 '사드 합의'가 미·중 간 장외 논쟁으로 옮겨붙으며 사드가 봉합되고 한중 간 새로운 미래가 열렸다는 정부의 주장도 무색해졌다. 사드 배치란 이슈를 놓고 한국 외교의 존재감이 사라졌다는 지적도 나온다. 한국 정부가 소극적 태도로 일관하는  사이 중국의 요구 강도는 더 높아지고 있다. 문재인 정부 초기에는 주한미군 성주 사드기지 시찰 정도를 요구했으나 최근 들어선 사드기지 내 중국 방향 차단벽 설치, 사드 레이더의 중국 비겨냥 '검증' 등 황당한 요구가 중국 언론과 학자를 통해 쏟아지고 있다.지난 23일 아주대 중국정책연구소가 주최한 한중정책학술회의에 참석한 중국 학자들의 주장은 거침이 없었다. 전날 베이징에서 열린 한중 외교장관회담에서 왕이 외교부장이 강경화 외교부 장관에게 "말에는 믿음이 있어야 하고 행동엔 결과가 있어야 한다"며 '3불 이행'을 압박한 것처럼 중국 정부를 위한 지원 사격을 아끼지 않았다.회의에 참석한 선딩리 푸단대 국제문제연구원 부원장은 "사드 배치와 관련한 한국의 주권은 절대 무한하지 않다"며 "한국은 중국의 우려에 귀 기울여 한다"고 말했다. 선 부원장은 일부 청중이 반발해도 사드가 중국을 겨냥하는 것은 '분명한 사실'이라고 목소리를 높였다.북한 비핵화를 위한 한중 협력과 양국 관계 정상화에 사드 갈등 해소가 전제라는 주장도 나왔다. 중국 정부와 군에 몸담았던 장퉈성 중국 국제전략연구기금회 학술위원회 주임은 "미국이 사드 배치의 주역이지만 한국 역시 주요 당사자"라고 지적한 뒤 "한국이 최근에 사드 문제에 대해 약속한 것을 행동으로 옮겨야만 양국 관계는 건전한 발전 궤도에 오를 수 있다"고 강조했다. 이는 중국 학계가 강 장관이 밝힌 3불 원칙을 '입장 표명'이 아닌 '확실한 약속'으로 인식하고 있음을 보여주는 대목이다. 장 주임의 경우 중국 군부와 활발히 소통하는 인물로 알려져 중국 내 군부의 시각을 반영한다고 볼 여지도 있다.회의에 참석한 왕둥 베이징대 중미인문교류연구소 부주임 역시 "사드는 (미국의) 강력한 중국 견제 장치이며 한국은 미국에 복종해서는 안 된다"고 목소리를 높였다. 중국이 자국의 요구를 '장외 플레이'로 제기하고 있다는 관측도 있다. 외교 소식통은 "한중 간 공식 외교 채널을 통해 중국이 사드의 '제한적 운용'을 요구한 적은 없다"면서도 "중국 언론과 학자들의 주장을 정부와 완전 별개로 보기 어렵다. 협상력을 끌어올리기 위한 것으로 보인다"고 했다.박병광 국가안보전략연구원 동북아연구실장도 "중국은 사드에 명확히 반대한다는 입장에서 물러서지 않으며 학계와 언론 등 다양한 채널을 통해 한국 정부를 계속 흔들 것으로 보인다"고 내다봤다.중국 측이 이처럼 사드를 손바닥 안에 놓고 한국의 안보 주권에 간섭하려는 태도를 보인 데 대해 미국 전문가들 사이에 강한 불쾌감이 터져나오고 있다.보니 글레이저 미 국제전략문제연구소(CSIS) 중국 선임연구원은 지난 22일 본인 트위터에 "중국은 한국 정부가 북핵 위협에서 한국민을 방어할 수 있게 간섭을 중단해야 한다"며 "사드가 중국을 겨냥한다는 주장은 이념에 따른 것이며 사실에 근거하지 않았다"고 지적했다.글레이저 연구원은 "중국은 수많은 기만체와 다수의 탄도 미사일을 보유하고 있다.  소수의 사드 미사일로 중국의 이런 공격 능력을 견제할 수는 없다"며 "중국은 우선 한국에 대한 경제 보복부터 당장 중단해야 한다"고 강조했다. 사드 배치가 중국의 전략적 안보 이익을 훼손한다는 중국 측 주장을 정면 반박한 것이다. 더글러스 팔 카네기 국제평화연구소 부소장은 매일경제에 "강 장관이 '3불'을 약속이라 주장하는 중국 측 주장에 불확실한 태도를 보이면 한미 동맹에 의구심이 생겨날 수 있다"고 우려했다. 데이비드 스트라우브 전 미 국무부 한국과장도 "한국은 북핵 위협이 고조될 경우 사드를 추가로 배치할 가능성을 완전히 배제해서는 안 된다"고 말했다.
문재인 대통령이 감사원장과 청와대 정무수석 인선을 두고 장고에 들어간 것으로 보인다.하루라도 비워놓기가 부담스러운 자리들이지만 검증 등에 시간이 걸리면서 좀처럼 적임자를 낙점하지 못하는 모습이다.27일 연합뉴스에 따르면 청와대 고위관계자는 이날 "후보군은 있고 이분들을 계속 검증 중인데 결과적으로 (검증을 통과하는) 사람이 없다"면서 적임자 찾기에 난항을 겪고 있음을 우회적으로 말했다.특히 황찬현 현 감사원장이 중도에 퇴임하는 게 아니라 임기를 모두 채우고 다음 달 1일에 퇴임하는 상황이 모두 예상됐다는 점을 고려하면 문 대통령이 차기 감사원장을 찾는 데 얼마나 고심 중인지를 짐작할 수 있다. 감사원장 공백 상태를 감수하더라도 신상이나 이력 등으로 구설에 오르지 않은 인물을 찾겠다는 뜻으로 읽힌다.정무수석의 경우 별도의 청문회를 거치지 않는다는 점에서 상대적으로 감사원장 후보자 인선보다 부담감이 덜한 면도 있지만 여소야대의 국회 지형에서 그 역할이 큰 만큼 인선에 고민을 거듭하는 것으로 알려졌다.문 대통령이 인선에 장고하는 또 다른 이유로는 감사원장 후보자와 차기 정무수석이 청와대가 새로운 인사검증 기준을 밝힌 뒤 처음 발표될 인사라는 점도 꼽힌다.청와대는 지난 22일 기존의 5대 인사 기준에 음주 운전과 성 관련 범죄를 추가해 총 7가지의 '원천 배제' 항목을 제시하면서 새 기준이 차기 감사원장 후보와 정무수석 인선 때부터 적용될 것이라고 밝혔다.
1. 24일 문재인 대통령이 지진 특별재난지역으로 선포된 경북 포항을 방문해 대입 수능을 치른 수험생들을 격려하고 이재민들을 위로해. 문 대통령은 이날 첫 일정으로 포항여고를 찾아 고3 학생들을 만나 "가장 큰 걱정이 수능이었다"고 밝히며 수능 연기 결정에 대해 지지해준 것에 대해 "소수자들을 배려하는 게 우리의 희망"이라고 강조해. 한편 문 대통령은 학생들에게 '나그네'로 3행시를 선보였는데, '나는 그대들을 사랑합니다', '그대들도 나를 사랑합니까'라고 묻자 학생들이 '네'라고 답해 웃음이 터졌다고. ,  2. 국민의당 정책연구소의 자체 여론조사에서 야권 대표 인물은 안철수 국민의당 대표가 아닌 유승민 바른정당 대표라는 결과가 나와. 국민정책연구원이 23일 발표한 여론조사(18~19일 전국 19세 이상 유권자 1050명 대상·표본오차 95%에 신뢰 수준 ±3%포인트)에 따르면 '현재 야권을 대표하는 인물은 누구인가'라는 질문에 유 대표가 지지율 26.2%를 기록해 안 대표(14.5%)를 큰 차이로 누르고 1위를 차지해. 안 대표의 지지율은 홍준표 자유한국당 대표(18.2%)보다도 낮아. 심지어 국민의당의 지역적 기반인 호남에서도 유 대표(24.5%)가 안 대표(21%)보다 지지율이 높게 나와.3. 24일 국정농단 사태를 알고도 방조한 혐의 등을 받고 있는 우병우 전 민정수석이 서울중앙지법에서 열린 23차 공판에 출석하는 가운데 한 시민이 '우병우 파이팅'을 외쳐. 순간 우 전 수석은 화들짝 놀란 표정을 지어. 한편 지난 6월 우 전 수석이 법정에 처음 출석했을 때도 이같은 일이 벌어져. 당시 태극기를 든 10여명의 시민들이 법정으로 들어가는 우 전 수석을 향해 "우병우씨 힘내세요", '우병우씨 파이팅"이라 외쳐.4. JSA를 넘어 귀순한 북한군 병사가 소녀시대의 노래 'Gee'를 좋아하는 것으로 알려져. 귀순 병사의 주치의인 아주대병원 이국종 교수가 22일 연 브리핑에서 "병사와 악수를 하는데 수술 후 회복 중임에도 단단한 근육의 힘을 느낄 수 있었다"며 "배우 현빈을 닮은 건장한 청년처럼 보인다"고 말해. 이 병사는 본인 의사로 귀순을 결심했으며 한국에 긍정적 기대를 갖고 있다고 의료진은 전해. 한편 의료진이 이 병사에게 한국 가요를 들려주자 그가 "소녀시대 원곡(Gee)이 좋다"고 말한 것으로 알려져. 5. 문재인 대통령이 여당인 더불어민주당 중앙당 후원회에 500만원을 쾌척한 것으로 23일 알려져. 김현 민주당 대변인은 이날 "문 대통령이 11월 14일 후원회에 500만원을 보내왔다"며 "이는 개인이 낼 수 있는 후원금의 최고액"이라고 밝혀. 중앙당 후원금 제도는 지난 6월 정치자금법의 개정으로 11년 만에 부활했으며 민주당은 후원회를 결성하고 내년 6월 지방선거에 대비한 후원금 모집에 착수한 상태임. 각 정당은 중앙당 후원회를 통해 연간 50억 원, 선거가 있는 해에는 연간 100억 원까지 자금을 모금할 수 있어.6. 21일 청와대 본관에 지난 겨울 광화문 촛불집회 모습이 담긴 대형 그림이 걸려. 민중예술가 임옥상 화백이 그린 '광장에, 서'라는 작품으로 지난해 박근혜 전 대통령 탄핵을 요구하며 서울 광화문광장에서 시민들이 연 촛불집회 모습을 그린 것이라고. 이날 문재인 대통령은 국무회의 전 이 그림 앞에서 국무위원 및 청와대 참모진과 기념촬영을 하기도 했음. 문 대통령은 국무회의 전 "제가 이것(전시회)을 가보지 못하고 인터넷으로 보니 이게 촛불집회를 형상화한 것인데 완전히 우리 정부 정신에 부합하고 정말 좋아 보이더라"며 "구입한 사람이 '당장 전시할 곳이 없어서 창고에 보관할 계획'이라고 해서 '우리가 빌려서 걸 수 있냐'고 물어 (본관으로 갖고) 온 것"이라며 그림을 걸게 된 배경에 대해 설명함. 
국회 개헌특위가 재가동에 들어갔다. 하지만 여야 간 견해차가 커 내년 6월 개헌이 가능할지 의구심 역시 커지는 상황이다. 개헌을 위한 시간이 얼마 남지 않은 상황에서 여야 간 중지가 모아지지 않고 있기 때문이다.가장 큰 관심 사안 중 하나인 선거구제 개편과 관련해 더불어민주당은 4년 중임 대통령제를 선호하는 반면 자유한국당은 대통령이 외치를, 총리가 내치를 나눠맡는 이원집정부제에 무게를 두고 있는 상황이다.국민 10명 가운데 7명 이상이 개헌에 찬성했고 헌법 전문에 5·18 민주화운동을 기술하는 것에 대해서도 상당수 국민들이 찬성하고 있는 상황이다. 하지만 국회의 정쟁이 자칫 개헌에 걸림돌이 될 수 있다는 우려도 나온다. 뿐만 아니라 한국당은 최근 지도부를 중심으로 지방선거 동시 개헌에 부정적 입장으로 돌아섰다. 일례로 홍준표 한국당 대표는 아예 내년 6월 개헌 자체에 반대 목소리를 내고 있어 앞길이 순탄치 않을 것임을 예고하고 있다. 개헌을 위해서는 국회 재적의원 3분의 2의 동의가 필요한 만큼 정치권의 합의가 중요하기 때문이다. 즉, 개헌 저지선인 107석을 확보한 한국당이 반대하면 개헌은 불가능한 구조다. 또 민주당도 연동형 비례대표제에 대해서는 긍정적이지만 중대선거구제에 대해서는 공식 논의를 한 바는 없다. 당내에서는 지역구 사정에 따라 찬반이 엇갈리는 것으로 알려져 있다. 반면 한국당은 연동형 비례대표제와 중대선거구제 둘 다 부정적이다.양원제 도입에 대해서도 논의가 이뤄지고 있는 것으로 알려졌다. 양원제는 국회를 두 개 합의체로 나눠 운영하는 제도로 지역 대표성을 강화하고 의회 권한을 분산시킨다는 장점이 있지만 의원 수를 더 늘린다는 점에서 국민들의 반발이 클 수 있는 여지가 있다. 이 밖에도 동성애 이슈와 맞물린 기본권 문제, 선거구 개편 문제, 5·18 정신의 헌법 전문 포함 여부 등 정당별로 이해가 엇갈리는 쟁점들이 쌓여 있다. 여야는 정부의 개헌 추진에 발맞춰 국회 헌법개정특별위원회를 구성하는 등 개헌 논의를 벌이고 있지만 지지부진한 상황이다.개헌 논의는 36인의 여야 의원으로 구성된 국회개헌특위는 올해 1월 첫 번째 전체회의를 가진 후 본격적인 활동을 개시했다. 개헌특위는 이주영 위원장을 비롯해 정종섭 자유한국당 의원, 이인영 더불어민주당 간사, 김관영 국민의당 간사, 하태경 바른정당 간사가 주축이 돼 이끌어가고 있다. 지난달에는 특위 임기를 6개월 연장했고 이어 전국 순회 국민토론회, 여론조사 등 다양한 국민 여론수렴 과정을 펼칠 계획이다. 하지만 최근 국민 여론수렴의 핵심방안으로 논의됐던 '원탁토론' 역시 내부적으로도 의견 일치가 되지 않으면서 무산되는 등 난항을 겪고 있다.그러나 최근 개헌 로드맵에 따라 국회 헌법개정특위와 정치개혁특위가 재가동에 들어가면서 여야 지도부도 논의를 가속화하고 있다. 이에 발맞춰 정세균 국회의장이 직접 나서 개헌을 독려하고 있는 상황이다. 우원식 더불어민주당 원내대표, 정우택 자유한국당 원내대표, 김동철 국민의당 원내대표는 23일 오후 정세균 국회의장이 주재하는 '개헌 관련 확대 3당 원내대표 회동'에서 함께 논의를 하기도 했다.이날 정 의장은 "국민의 70%, 전문가·국회의원의 90%가 개헌에 찬성하는 지금이야말로 30년 만에 찾아온 개헌의 최적기"라고 말했다. 이에 여야 원내대표들도 "개헌과 관련해 지금이 적기"라며 뜻을 모으기로 했다. 한편 국민들은 개헌에 대해 대체적으로 우호적인 입장을 보이고 있다.  정세균 국회의장실이 지난 12~13일 한국리서치에 의뢰해 전국 19세 이상 국민 1000명을 대상으로 실시한 여론조사(표본오차 95% 신뢰수준에 ±3.1%포인트) 결과에 따르면 개헌에 대한 찬반 의견을 물은 결과 '찬성한다'는 응답이 75.4%로 '반대' 의견 14.5%를 크게 상회한 것으로 나타났다.문 대통령이 제안한 헌법 전문에 5·18 민주화운동 기술에 대해선 '찬성' 의견이 67.4%에 달했고 대통령 선거 때 결선투표제를 도입할지에 대해선 67.0%가 찬성했다. 정당 지지율과 의석 점유율 간의 비례성을 높이는 선거구제 개편에는 67.9%가 찬성했다. 선호하는 국회의원 선거제도는 소선거구제(39.9%), 정당명부 비례대표제(29.4%), 중대선거구제(26.8%) 순이었다. 
정치에는 영원한 적도 영원한 동지도 없나 봅니다. 친박과의 힘겨운 내부투쟁에  맞닥드린 홍준표 대표에게 의외의 지원군이 생겼습니다. 검찰이 친박 핵심들을 속속 수사하고 있습니다. 그렇다고 마냥 좋아할 수만은 없습니다. 적폐수사의 칼날이 언제 다른 곳을 겨눌 지 모르기 때문입니다.
바른정당 유승민 대표는 27일 김관진 전 국방부 장관과 임관빈 전 국방부 정책실장 석방과 관련해 "최근 구속적부심에서 석방을 결정한 법관에 대한 언어폭력이 도를 넘고 있다"고 밝혔다.유 대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의 모두발언을 통해 "정치권이 네티즌의 인신모독 공격에 대한 자제를 당부해야 하는데 집권 여당 국회의원이 나서 법관에 대한 인신공격과 모욕주기에 앞장서고 있어 개탄스럽다"면서 이같이 말했다.그는 "법관은 헌법과 법률에 의해 양심에 따라 독립적으로 심판해야 하고, 입법부는 삼권 분립을 존중해야 한다"고 강조했다.이 같은 발언은 민주당 안민석·박범계·백혜련 등의 페이스북을 통해 김 전 장관 등에 대한 석방을 공개적으로 비난하는 글을 올리고 있는 데 대한 비판이다.유 대표는 "이 문제에 대해 사법부의 권위와 명예를 지켜야 할 사법부의 수장 대법원장이 분명히 입장을 밝혀주기를 요구한다"고 말했다.
국민의당 김동철 원내대표는 27일 "정부와 여당은 과감한 규제 완화에 나서 혁신성장의 의지를 보여줘야 한다"며 규제프리존특별법에 대한 여권의 협조를 촉구했다.김 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 "더불어민주당은 최근 규제프리존특별법에 긍정적 입장을 밝혔지만, 당정청 비공개회의에서는 재벌 특혜가 우려된다는 청와대의 반대 의견이 나왔다"면서 이같이 밝혔다. 김 원내대표는 "규제프리존특별법으로 5년간 17만 개의 일자리를 만들 것이라는 전망도 있다"면서 "그런데도 (여권은) 납득하지 못할 이유로 이 법을 막고 있는 셈"이라고 비판했다. 그는 이어 "(당정청은) 규제 완화가 재벌을 위한 특혜라는 고정관념에 사로잡혀 있다. 특혜가 우려되더라도 어떻게든 수정하면서 규제를 완화하는 것이 공무원 17만4000명을 늘리기 위해 50조 원을 들이는 것보다 백 배, 천 배는 낫다"고 강조했다. 김 원내대표는 아울러 "인터넷 은행 등 핀테크 산업과 관련해서도 국정과제에 포함했지만, 정작 은산분리 규제 완화는 정무위에서 민주당이 발목을 잡고 있다"고 지적했다.
국민의당 안철수 대표는 27일 "민생과 복지는 긴요한 부분에 집중하고 지속 가능하게 확대해야 한다"면서 "어르신을 위한 기초연금을 30만 원으로 인상하자는 것도 이 때문"이라고 밝혔다.안 대표는 이날 최고위원회의에서 "국민의당 의원들은 민생 우선, 혁신과 성장 중심, 재정 책임이라는 (3대)원칙 아래 예산안을 심의하고 있다"면서 이렇게 말했다.그는 "이번 예산안은 논의 과정부터 이명박·박근혜 정부와 달라야 한다"면서 "권위주의적 행태와 선을 그어야 한다"고 강조했다. 안 대표는 "혁신과 성장 중심은 논란의 여지가 없으며, 지역 균형발전 시각에서 접근해야 한다"면서 "호남 SOC(사회간접자본) 예산을 정상화해야 하는 것도 이 때문"이라고 설명했다.또 "재정 책임의 원칙을 세워야 미래 세대에 부담을 떠넘기지 않을 수 있다"면서 "포퓰리즘 예산은 정부가 할 수 있는 가장 비도덕적인 일"이라고 비판했다.안 대표는 "어떤 사안보다 예산이 중요하다는 마음으로 임하겠다"면서 "국민의 편에서 치열하게 심의하고, 대안을 제시하고, 해법을 추구하겠다"고 밝혔다.안 대표는 이어 "정부는 중증외상분야 시장의 실패가 정부의 실패로 이어지지 않게 해야 한다"면서 "권역외상센터 지원 강화를 위한 정부의 포괄적인 접근을 촉구한다"고 말했다.
추미애 더불어민주당 대표는 27일 박근혜 전 대통령이 재판 불출석 사유서를 제출한 것과 관련해 "사법질서를 부정하는 반사법적 행위"라고 밝혔다.그는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 "박 전 대통령이 재판을 보이콧함으로써 재판의 정당성을 훼손하고, 또 향후 정치적 재판으로 몰아가고자 하는 의도가 깔려 있다면 이는 그야말로 큰 오판"이라며 이같이 말했다.그는 특히 "국정농단과 헌정 질서를 유린했던 새로운 증거들이 쏟아져나오는 상황에서 재판 거부는 사실상 혐의 인정 이외에 다른 의미가 없다"며 "궐석재판을 통해 사법정의를 한 치의 오차 없이 세우는 것이 국민이 바라는 점"이라고 설명했다.그는 또 김관진 전 국방장관과 임관빈 전 국방부 정책실장이 구속적부심을 통해 잇달아 풀려난 것에 대해 "그렇다고 불법정치개입 행위가 석방된 것은 아니다"며 "법원의 판단에 검찰은 일희일비 말고 전 정권의 국가 권력기관에 의해 자행된 불법 정치개입 사건을 흔들림 없이 수사해야 한다"고 촉구했다.아울러 "법원 역시 사법부에 대한 국민의 불신이 높아짐을 직시해야 할 것"이라며 "법원과 검찰은 조직 논리가 아니라 오로지 법과 원칙, 민심과 양심에 따라 사법정의를 바로 세우는 것이 본령이자 사명이라는 것을 명심해 주길 바란다"고 당부했다.
서울시는 겨울방학을 맞아 대학생 아르바이트 450명을 모집한다고 27일 밝혔다. 서울시 대학생 아르바이트는 매회 20대 1이 넘는 높은 경쟁률을 보이는 인기 아르바이트다. 민원안내, 행정업무 보조, 도서관 보존서고 정비보조, 안전체험관 체험운영보조, 찾아가는 동 공무원들이 수행하는 각종 업무를 현장에서 경험할 수 있다.아르바이트 모집은 '모바일서울 앱'을 통해 오는 28일부터 12월 5일까지 신청 받는다.전산추첨을 통해 선발하며 대상자는 12월 13일 발표한다. 근무기간은 내년 1월 5일부터 2월 2일까지이다. 근무지별 배치자수는 ▲시 본청 67명 ▲소방재난본부 138명 ▲어린이·은평·서북병원 44명 ▲기타사업소 134명 ▲동주민센터 67명 등이다.  지원 자격은 서울시 소재 대학교 재학생(휴학생 포함)이거나 접수시작일 현재 서울시에 주민등록이 돼 있는 타 지역 소재 대학교 재학생(휴학생 포함)이다. 특히 전체 450명 중 135명(30%)은 국민기초생활수급권자, 차상위계층, 등록장애인 본인, 3자녀 이상 가정, 서울시정 기여자, 북한이탈주민, 다문화가정 자녀, 국가유공자 및 자녀를 대상으로 특별 선발한다.서울시는 예고 없이 취소하는 선발자들을 예방하기 위해 ▲근무를 앞두고 일방적으로 취소하는 학생(12월 27일부터 취소자에 해당) ▲근무시작 당일 출근하지 않고 취소 통보하는 학생 ▲1주일 이상 결근하는 학생에게는 앞으로 1년 동안(2회) 서울시 대학생 아르바이트 신청지원을 적용할 예정이니 유의해야 한다. 아르바이트 신청방법, 대상자 선발, 선발결과 발표 등은 '모바일서울 앱'을 통해 확인하거나 다산콜센터 및 서울시청 자치행정과로 문의하면 된다. 
당정은 27일 열린 '주거복지로드맵' 협의에서 "39세 이하 무주택 청년 대상 30만실 공급하기로 했다"고 밝혔다.
김현미 국토교통부 장관은 27일 "과거 공급자 중심의 단편적·획일적 지원에서 수요자 중심의 종합지원으로 주거복지 패러다임을 전환하고자 한다"고 밝혔다. 김 장관은 이날 오전 국회에서 열린 주거복지 정책 관련 당정협의에서 "국내 주택 보급률은 100%를 넘고 1인당 주거면적이 느는 등 전반적인 주거 환경은 향상되지만, 서민이 체감하는 주거 현실은 여전히 어렵다"며 이같이 밝혔다.김 장관은 "새 정부는 서민이 안심하고 살 수 있는 주거 환경 조성과 청년, 신혼부부 주거부담 경감을 핵심 국정과제로 선정한 바 있다"며 "오늘 논의하는 로드맵은 새 정부의 5년간 주거복지 방향을 제시하는 동시에 5개년 계획이 포함된 주거복지 관련 국정과제의 실천을 위한 구체적 세부 실행방안"이라고 강조했다. 그는 우선 "청년에게는 도심 내 저렴한 임대주택을 셰어하우스, 소호형 주거클러스터 등 다양한 형태로 공급하고 금융 지원을 강화하겠다"며 "신혼부부의 경우 육아 부담을 줄일 수 있는 임대주택 공급을 확대하고 신혼 희망 사업 및 전용 구입 자금 대출 등 내 집 마련 지원방안을 포함시켰다"고 설명했다. 김 장관은 이어 "집 없는 어르신에게는 맞춤형 임대주택을 공급하고, 집은 있지만 소득이 낮은 어르신들을 위해서는 보유 주택을 활용해 지원하는 방안을 담았다"고 덧붙였다. 
문재인 대통령이 취임 후 두 번째 연차휴가를 27일 내고 관저에서 휴식을 취한다. 청와대 관계자는 26일 "'휴식 있는 삶'이라는 공약을 실천하기 위해 문 대통령이 27일 연차휴가를 냈다"고 밝혔다. 매주 월요일 국정 주요 현안을 논의하는 문 대통령 주재 수석보좌관 회의도 취소됐다. 보통 대통령이 불가피하게 주재를 못하면 비서실장이 대리 주재를 하기도 하지만 이번엔 특별한 안건이 없어 아예 회의를 취소했다는 설명이다.문 대통령은 지난 대선 기간에 '연차휴가 의무적 사용'을 공약했고, 새 정부 출범 이후에는 내각과 청와대 참모진에게 휴가를 적극 독려했다. 지난 7월 닷새간의 여름휴가 직전 국무회의에서는 "나도 연차휴가를 모두 활용할 계획이라고 말했는데, 장관들도 그렇게 하시고 공무원들도 연차휴가를 다 사용할 수 있도록 분위기를 조성하고 독려해 달라"고 당부한 바 있다. 
'중도 통합' 주체인 국민의당과 바른정당이 대조적인 모습을 보이고 있다. 국민의당은 갈수록 내홍이 깊어지는 반면 바른정당은 유승민 대표를 중심으로 한목소리를 내는 모양새다.유승민 바른정당 대표는 25일 국회 의원회관에서 진행된 바른정당 원내외 당협위원장 연찬회에서 "통합에 대해 한 분도 반대하는 이가 없는 것이 놀라웠다"며 "특히 국민의당과는 정책연대 협의체를 시작하자고 많은 분들이 말해줬다"고 밝혔다. 유 대표는 "원칙과 명분을 지키면서 통합에 나서 달라는 뜻으로 이해했다"고 덧붙였다.유 대표는 당 최고위원회의에서 정책연대 협의체 추진을 최종 추인받은 뒤 이를 본격화하겠다는 뜻도 밝혔다.유 대표는 연찬회 직후 기자들과 만난 자리에서도 "아직 선거 연대라는 것이 구체적으로 여물지 않은 부분이 있어 정책연대부터 하기로 했다"며 "월요일부터 양당이 3명씩 담당을 정해서 정책연대 협의체를 최대한 빨리 가동시키겠다고 했다"고 말했다.바른정당은 이처럼 국민의당과 연대하는 데 대해 당 내부 잡음 없이 말끔히 정리한 상황이다.반면 국민의당은 당내 갈등이 시간이 지날수록 증폭되고 있다. 통합 찬성파와 반대파는 서로에게 "당을 떠나라"면서 극단적 발언도 서슴지 않고 있다.통합 반대파인 유성엽 의원은 26일 페이스북을 통해 "자유한국당과 통합 협상을 하는 바른정당과 어떻게 통합할 수 있다는 것인가"라며 "그 길은 결단코 갈 수 없는 것이고 가고 싶은 사람만 가라"고 밝혔다. 그는 특히 "(통합 찬성파는) 기어이 (바른정당과) 통합을 하겠다면 보따리 싸서 나가라"고 강조했다.박지원 전 대표도 페이스북에 "안철수 대표는 부인하지만 상대(바른정당)는 '단계적 3당 통합론'을 주창한다"며 "통합으로 정체성과 가치를 잃고 원내 의석도 잃는다면 밀어붙여서는 안 된다"고 강조했다.통합 반대파는 바른정당과 통합하는 것은 한국당까지 아우르는 보수 통합이라고 규정하면서 경계감을 드러내고 있는 것이다. 반면 통합 찬성파는 바른정당과 통합하는 것은 중도 통합이며 한국당과의 통합은 거리가 있다고 반박한다. 두 달여 동안 이어진 갈등으로 향후 바른정당과의 정책연대도 쉽지 않을 것이라는 지적이 나온다.  현재 국민의당은 의총 등을 통해 바른정당과 정책연대는 추진하기로 정했다. 하지만 정책연대가 통합으로 가는 사다리 역할이라는 지적이 있는 상황이다.또 정책연대 무용론도 나온다. 유성엽 의원은 "정책연대라는 것은 어떤 정책 사안을 놓고 (해당 상임위에서) 서로 논의하면서 표결을 통해 진행하는 것"이라며 "정책연대를 잘 모르는 사람들이 그걸 하자고 하는 격"이라고 말했다.
■ 슈퍼예산 처리시한 D-5역대 최대 규모의 예산안 처리 시한을 엿새 앞두고 25조원 규모의 예산이 심사 보류로 남게 됐다. 문재인 정부의 주요 정책인 공무원 증원, 아동수당 도입 예산을 두고 여야 대립이 격해졌기 때문이다. 예산안 처리 시한인 다음달 2일까지 국회 본회의 통과가 불투명해졌다.예산결산특별위원회는 지난 25일까지 조정소위원회를 열어 15개 상임위원회의 53개 부처별 삭감 심사를 마무리했다.감액심사 대상 659건 중 172건은 예산소위에서 결론을 내지 못하고 '소소위(여야 3당 간사회의)'에 위임하기로 했다. 이들 172개 사업의 예산 규모만 25조원이다.소소위로 위임한 것은 주요 사업에 대한 당별 시각차가 크기 때문이다. 김경진 국민의당 의원은 지난 25일 예산소위에서 "양당의 입장이 있고 사업을 보는 시각 차이가 크므로 3당 간사 협의에 맡기는 게 좋겠다"고 소소위 위임을 주장했다. 국민의당 간사인 황주홍 의원은 "기획재정부에 따르면 오는 29일까지 (예산안)심의가 완결되지 않으면 법정 시한을 못 지키는데, 남은 시간은 굉장히 촉박하다"면서 "보류사업을 간사들이 협의할 수 있도록 위임해줘서 마무리하고, 바로 증액 사업 심사에 들어갈 수 있도록 합의했다"고 밝혔다. 이에 따라 26일 여야 3당 간사는 소소위에서 논의를 시작하며 본격적인 기싸움에 들어간 분위기다. 야당은 간사 간 협의에서도 추가적인 삭감이 필요하다는 입장이다. 자유한국당 간사인 김도읍 의원은 "이번 문재인 정부의 첫 본예산은 전례 없는 포퓰리즘적 예산"이라고 말했다. 같은 당 김광림 의원은 "증액 규모를 고려하면 적어도 2조5000억원 내외는 재원을 만들어야 하기 때문에 그 범위만큼 (보류된 사업 예산 중에서)추가 삭감이 필요하다"고 밝혔다. 여야 3당은 예결위 소소위와는 별개로 27일부터 정책위 의장과 원내수석부대표가 참여하는 '2+2+2 회의'를 진행하고 핵심 쟁점 사업에 대한 협상도 진행할 방침이다.소소위로 공이 넘어갔지만 아동수당 도입, 치매안심센터, 사회간접자본(SOC) 예산 등을 두고 여야 대립이 첨예한 상황이다. 정부가 1조1000억원 규모로 예산안을 책정한 아동수당의 경우 지난 22일 보건복지부 예산안 심사에서 보류됐다. 당시 김성원 자유한국당 의원은 "국회 예비타당성 요구가 필요하고, 중복성 해소 및 정확한 추계가 필요하다"면서 전액 삭감을 요구했다.치매안심센터 운영 지원에 대한 예산 2135억원도 보류 판정을 받았다. 전국 지자체 치매안심센터  205개소를 지어 운영하는 사업이다. 야당은 "현재 보조금법으로는 치매안심센터에 보조금이 들어갈 수 없다"며 반발했다.  야당에서는 SOC 예산 삭감에 대해 '예산 보복'이라고 주장하고 있다. 자유한국당 김광림 의원은 26일 매일경제와 통화하면서 "영남 지역 SOC 예산은 9조9000억원의 37%에 해당하는 3조7000억원이 삭감됐다. 삭감 규모는 경북 52%, 대구 26%, 울산 45%, 부산 46%, 경남 11%"라고 말했다. 그는 앞서 25일 예산소위에서 "영남 지역 사람들은 이를 예산 보복이라고 생각한다"면서 "수도권은 한 푼도 안 깎고 총사업비 14조원짜리 GTX사업(민간 50%)에 들어간다"고 지적했다.  
보름여 앞으로 다가온 자유한국당 원내사령탑 자리를 놓고 '친홍준표계'와 '친박근혜계'가 대립 양상을 보이고 있다. 이런 가운데 '친홍'도 '친박'도 아닌 중립계 의원들이 '캐스팅보트'로 떠오르면서 '역할론'이 나오고 있다.홍준표 한국당 대표는 26일 본인 페이스북에 잇달아 글을 올려 "최근 원내대표 선거를 앞두고 사당화 운운 떠들면서 또다시 계파 부활을 시도하는 못된 사람들이 있어 한마디한다"며 "박근혜 사당 밑에서 고위 공직하고 당 요직 다 차지하면서 전횡하던 사람들과 아무런 소신 없이 바람 앞에 수양버들처럼 흔들리던 사람들이 이제 와서 홍준표 사당화 운운하다니 가소롭기 그지없다"고 말했다. 그는 이어 "홍준표 사당화 운운하기 전에 지도자 없는 야당은 존립할 수 없다는 것을 알아야 하는데 아직도 철없이 미몽을 헤매고 있는 사람들을 보니 박근혜 정권이 왜 망했는지 이제야 분명히 알 것 같다"고 일갈했다.홍 대표의 이런 지적은 당내 친홍계와 바른정당 출신 '복당파' 의원 30명이 김성태 의원을 지지한다는 의견을 두고 친박계가 '홍준표 사당화'라면서 반발한 것에 따른 것이다. 홍 대표는 특히 "이제 겨우 일어나고 있는데 어부지리를 노리고 있지도 않은 계파 갈등을 부추겨 원내대표 선거에 나서려는 사람들을 보노라면 아직도 정신을 못 차렸다는 생각이 든다"고 지적했다.김성태 의원의 경쟁자인 친박계로는 유기준·홍문종 의원이 떠오르고 있다. 최근 두 의원은 세를 규합하기 위해 후보 단일화를 논의한 것으로 알려졌다.원내대표 선거가 열리는 다음달 15일까지 약 보름밖에 시간이 남지 않았는데도 양측은 드러내놓고 선거전을 펼치지 못하는 상황이다. 친박계의 경우 '폐족'으로서 자신을 드러낼수록 표가 더 깎일 것이라는 우려가 작용한다.  그렇다고 친홍계가 드러내놓고 나설 수 있는 상황도 아니다. 당내 신진 세력인 친홍계의 경우 목소리를 키울수록 친박계처럼 대표를 중심으로 한 당내 기득 세력으로 비칠 수 있어서다.특히 초·재선 의원을 중심으로 한 60여 명에 달하는 중립 세력이 존재하고 있는 터라 친홍계 입장에서는 조심스러운 상황이다. 김성원·정종섭·추경호 의원 등 초선 의원 14명은 지난 21일 "우리 당의 혁신에 뜻을 같이하는 우리는 계파주의 배격을 천명하고, 원내대표 선거에서도 이런 계파정치의 징조가 나타난다면 단호히 배격할 것"이라고 성명서를 낸 것도 친홍계 입장에서는 부담이다.  
청와대가 '낙태죄 폐지와 자연유산 유도약 합법화 및 도입을 부탁드린다'는 23만명의 국민 청원에 대해 26일 응답했다. 조국 청와대 민정수석(사진)은 이날 청와대 홈페이지와 페이스북 등 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 '친절한 청와대'라는 이름의 약 10분짜리 영상 메시지에서 "근래 프란치스코 교황이 임신중절에 대해서 '우리는 새로운 균형점을 찾아야 한다'고 말했는데 우리 사회도 새로운 균형점을 찾았으면 좋겠다"고 밝혔다. 조 수석은 국민과 다 같이 고민해볼 수 있는 세 가지 과제를 제시했다.  교제한 남성과 최종적으로 헤어진 후에 임신, 별거 또는 이혼 소송 상태에서 법적인 남편 아이를 임신, 실직이나 투병 등으로 인한 경제적 어려움으로 아이 양육이 완전히 불가능한 상태에서 임신 등이다.정부는 2010년 이후 실시되지 않은 임신중절 실태 조사부터 8년 만인 2018년에 재개할 계획이다. 이를 통해 임신중절 현황과 사유에 대해 정확히 실태 조사한다.청소년 피임교육 체계화, 건강가정지원센터를 통한 전문상담 실시, 비혼모에 대한 사회·경제적 지원 구체화, 입양 문화 활성화 등 보완 대책도 추진하기로 했다. 
문재인정부 청와대 민정수석실에 시민운동 경력이 있는 변호사 등 비검찰 출신 인사가 대거 포진한 것으로 확인됐다. 그간 역대 정부의 민정수석실이 대부분 검찰, 국가정보원 등에서 파견된 현직 인사가 주도했던 것과 상당한 차이가 있다. 민정수석실을 기존 권력기관으로부터 거리를 두고 중립적으로 운영하겠다는 취지지만, 일각에선 검찰 등 권력기관을 제대로 통제할 수 있겠느냐는 의문을 제기한다.대통령 친·인척을 관리하고 국정 운영에 대한 민심 동향을 파악하는 민정비서관은 고 노무현 전 대통령이 국회의원이던 시절 비서관을 지낸 백원우 전 의원(17·18대)이 맡고 있다.정부 부처 1급(실장급)인 청와대 비서관에 재선 의원 출신을 임명하는 것과 관련해 '급이 맞지 않는다'는 지적이 있었지만 청와대는 "민심 동향 등 여론 파악, 대통령 친·인척 관리 측면에서 직언할 수 있는 정치인 출신"이라며 인선 이유를 설명했다. 백원우 비서관과 호흡을 맞추는 이광철 선임행정관은 '민주사회를 위한 변호사 모임' 소속 변호사다. 이 행정관은 2008년 광우병 촛불시위 때 구속됐던 인사들을 변호하기도 했다. 또 김진애 전 민주당 의원 보좌관 출신으로 이명박정부 4대강 사업 문제점을 지속적으로 제기했던 신우석 행정관도 청와대 민정비서관실에서 일하고 있다.반부패비서관실 박형철 비서관은 검사 출신으로, 윤석열 현 서울중앙지검장과 함께 2013년 국정원 대선 개입 의혹 사건을 수사하다가 검찰 수뇌부와 마찰을 빚고 좌천돼 검찰을 떠난 바 있다. 또 13년간 검사로 재직하면서 박형철 비서관과 한솥밥을 먹다가 김앤장 변호사로 옮겼던 이인걸 선임행정관이 반부패비서관실에서 보좌한다.감사원 공공기관감사국장 출신인 김종호 공직기강비서관은 고위공직자 인사 검증과 감찰 등을 담당한다. 공직기강비서관실 권용일 선임행정관은 지난 대선에서 문재인 당시 후보의 법률대리인을 맡았던 변호사였던 것으로 알려졌다. 김형연 법무비서관은 서울고법 판사를 지낸 바 있으며 청와대에서 법률 자문을 맡고 있다. 또 부산고법 판사를 지냈으며 정영태 선임행정관이 합류해서 법률 지원을 하고 있다.민정수석실 산하에는 별도로 '특별감찰반'이 있다. 고위공직자, 공공기관장, 대통령 친·인척을 감찰하는 핵심 조직으로, 비리 첩보를 수집하고 상세한 조사가 필요하면 수사기관에 이첩한다.  문 대통령이 2003년 참여정부 민정수석으로 일할 때 신설한 곳이다. 그러나 지난 정부에서 우병우 전 민정수석이 사조직처럼 특별감찰반을 운영했다는 의혹을 받고 있다. 문재인정부 들어 청와대는 특별감찰반 전원을 물갈이한 이후 민정비서관실과 반부패비서관실에 분산 배치한 것으로 알려졌다. 현재 청와대 민정수석실은 검찰, 경찰, 감사원, 국정원, 국세청, 금융감독원 등에서 수사관과 행정요원을 파견받아 모두 80명 정도의 인력으로 꾸려져 있다.  
■ 정권마다 "검찰 개혁하겠다" ,  문재인정부의 법무·검찰 개혁 의지는 역대 정부 가운데 가장 강력한 것으로 평가받고 있다. 문재인 대통령이 공약한 법무·검찰 개혁안을 정책으로 실천하기 위해 발 빠르게 움직이고 있다. 노무현정부 초기 검찰 개혁의 고삐를 바짝 당기지 못한 점이 개혁 실패의 원인이라고 판단했기 때문이다. 법무부는 8월 법무·검찰 개혁안을 마련하기 위해 한인섭 서울대 법학전문대학원 교수를 위원장으로 한 '법무·검찰 개혁위원회'를 발족했다.법무·검찰 개혁위는 개혁안을 차례로 발표하고 있다. 위원회는 출범 직후 '법무부 탈검찰화'에 초점을 둔 첫 번째 권고안을 발표했다. 권고안에는 검사만 보임하게 돼 있는 감찰관과 법무심의관 직위를 일반직 공무원에 개방하는 등 직제 개정과 인사 방향에 관한 내용을 담았다. 10월 국무회의에서는 이 같은 취지의 '법무부와 그 소속 기관 직제 일부 개정령안'이 심의·의결됐다. 9월에는 '고위공직자범죄수사처' 설치 권고안을 발표했다. 당시 한 위원장은 "고위공직자와 검찰의 비리를 엄벌하기 위해 권력으로부터 독립된 수사 기관이 필요하다"고 설명했다. 50명의 검사를 비롯해 120명 넘는 인력이 수사권과 기소권을 갖고 고위공직자 범죄를 다루게 하자는 게 골자다. 수사 대상은 대통령을 비롯한 2급 이상의 정무직 공무원과 고위공무원단 등이다. 같은 달 세 번째 핵심 개혁 과제로 '검찰과거사조사위원회' 설립을 권고했다. 독립성이 보장되는 조사위원회를 통해 검찰의 과거 검찰권 남용과 인권침해 등 잘못을 규명하자는 취지다. 권고안은 △검찰의 과거 인권침해·검찰권 남용 사례 진상 규명 △피해자에 대한 진정한 사과 및 반성 △재발 방지 대책 수립 등의 내용을 담고 있다. 대검찰청도 9월 자체적으로 '검찰개혁위원회'를 공식 출범시켰다. 위원장을 맡은 송두환 전 헌법재판관(68·사법연수원 12기) 등 외부 위원 16명과 내부 위원 2명으로 이뤄졌다. 이곳에선 △검찰수사심의위원회 도입 △재정 신청 확대 △공소유지 변호사 제도 도입 등 주요 현안을 논의·심사한 뒤 이를 검찰총장에게 권고하는 역할을 하고 있다.법무·검찰 개혁은 역대 정권마다 핵심 과제였다. 2014년 박근혜정부는 권력형 비리 등의 수사를 위해 '상설특검·특별감찰관제'를 도입했다. 2013년엔 대검 중앙수사부를 폐지하고 반부패부를 신설했다. 반부패부는 직접 수사 기능은 없지만 일선 검찰청의 특별수사를 지휘·감독·지원하는 총괄지휘부 역할을 맡았다. 이명박정부도 2010년 '스폰서 검사' 파문이 일면서 '검경 개혁 범정부 태스크포스(TF)'를 구성했다. 참여정부에서도 다양한 법무·검찰 개혁 과제를 추진했다. 대통령 산하 '사법제도개혁추진위원회'와 대법원 산하 '사법개혁위원회'가 손잡고 형사소송절차(구속제도 개선·공판중심주의) 및 법원 개혁을 주도했다. 이와 별개로 '검경수사권조정협의회'를 출범시켜 검경 수사권 조정에 힘쓰기도 했다. 하지만 야당과 검찰의 반발 등으로 큰 성과를 거두진 못했다. 
"임신 중절과 관련된 현행 법제는 모든 법적 책임을 여성에게만 묻고 있다는 문제가 있습니다. 국가와 남성의 책임은 완전히 빠져 있습니다." 조국 민정수석은 26일 청와대 페이스북 등 소셜미디어와 보도자료를 통해 이 같이 말했다. 청와대는 이날 낙태죄 폐지 청원과 관련해 8년간 중단됐던 정부의 '임신중절 실태조사'를 재개하겠다고 밝혔다. 헌법재판소에서 위헌심판이 진행 중인 만큼 사회적·법적 논의가 이뤄질 전망이다.낙태에 대한 청와대의 이번 공식입장은 지난달 29일 낙태죄 폐지와 자연유산 유도약 도입이 필요하다는 청원 글이 청와대 홈페이지에 올라왔고 동의자가 20만명을 넘어선 데 따른 것이다.조 수석은 "형법상 '낙태'라는 용어가 부정적 함의를 담고 있다"며 "낙태라는 단어 대신 모자보건법이 사용하고 있는 '임신중절'이라는 단어를 사용하겠다"고 말했다. 이어 "내년에 임신중절 실태조사를 실시, 현황과 사유에 대해 정확히 파악하겠다"며 "그 결과를 토대로 관련 논의가 한 단계 진전될 것"이라고 덧붙였다. 이에 따라 정부의 임신중절 실태조사는 과거 5년 주기로 진행됐으나 2010년 조사를 마지막으로 중단됐다가 8년 만에 재개된다. 조 수석에 따르면 2010년 조사 기준으로 임신중절 추정 건수는 한 해 16만9000건에 달하지만 합법 시술은 6%에 불과했다. 임신중절로 인해 실제 기소되는 규모는 한 해 10여 건 수준에 그치고 있다. 세계보건기구(WHO)는 한 해 2000만명이 안전하지 않은 임신중절 시술을 받고 이 중 6만8000명이 사망했다는 조사를 2006년 공개한 바 있다. 현재 경제협력개발기구(OECD) 회원국의 80%인 29개국에서 사회경제적 사유를 포함해 임신중절을 허용하고 있다. 조 수석은 "태아의 생명권은 매우 소중한 권리이지만 처벌 강화 위주 정책으로 임신중절 음성화 야기, 불법 시술 양산 및 고비용 시술비 부담, 해외 원정 시술, 위험 시술 등의 부작용이 계속 발생하고 있다"며 "여성의 자기결정권 외에 불법 임신중절 수술 과정에서 여성의 생명권·건강권 침해 가능성 역시 함께 논의돼야 한다"고 강조했다.이어 "현재 임신중절을 하게 되면 범죄인데 이번 청원을 계기로 우리 사회도 새로운 균형점을 찾았으면 좋겠다"고 말했다.청와대는 이번 청원에 답하기 위해 법무비서관실과 여성가족비서관실, 뉴미디어비서관실이 보건복지부와 여성가족부와 세 차례에 걸친 회의를 하고 관련 현황과 쟁점을 검토하고 답변을 준비했다.청와대는 "정부 차원에서도 임신중절 관련 보완대책이 추진된다"며 "청소년 피임 교육을 보다 체계화하고 비혼모에 대한 사회경제적 지원도 구체화하며 국내 입양 문화 정착까지 종합적으로 대책이 마련될 예정"이라고 설명했다.  
국민의당 호남계 주요의원들은 26일 바른정당과 통합을 주장하는 안철수 대표에 "당을 나가라"는 발언까지 하며 반대입장을 표명했다.3선의 유성엽 의원은 이날 자신의 소셜네트워크서비스(SNS) 계정을 통해 안 대표의 통합 드라이브에 대해, "그 길을 결단코 함께할 수 없고, 가고 싶은 사람만 가라"는 내용의 글을 게재했다. 이어 "기어이 통합하겠다면 보따리 싸서 나가라"고 방점을 찍었다.앞서 두 차례 의원총회에서 호남계 의원들이 통합에 대한 반대 의견을 확실히 내비쳤음에도 의견을 굳히지 않는 안 대표를 받아들일 수 없다는 것이다. 유 의원은 "당을 살리겠다고 정치공학에만 매달리는 것이 참으로 안타깝고 한심하지만, 그 정치공학도 참으로 위험천만하기 그지없다"고 비판했다.또 그는 "자유한국당과 통합 협상을 하는 바른정당과 어떻게 통합할 수 있나"라며 "신 YS(김영삼 전 대통령) 3당 합당의 길에 휩쓸려 달라는 것인데, (안 대표는) 아니라고 하지만 지금까지 언행을 보면 믿을 수 없다"며 불편한 심기를 드러냈다.박지원 전 대표도 SNS에 글을 올려 "안 대표는 부인하지만, 상대는 단계적 3당 통합론을 주창한다"면서 "(이에 대해 국민의당에서는) 다수의 의원이 반대한다"고 강조했다.박 전 대표는 "정치는 명분과 실리가 있어야 한다"면서 "통합으로 정체성과 가치를 잃고, 원내 의석도 잃는다면 밀어붙여서는 안 된다"고 일침을 날렸다.
전병헌 전 청와대 정무수석의 구속영장이 기각에 청와대는 어떤 반응을 보였을까.25일 전 전 정무수석의 기각 소식에 청와대는 아직 공식적인 입장을 내놓지 않고 있다. 다만 문재인 정부 고위직 중 첫 번째 구속사례가 될 뻔한 상황을 일단 피했다는 점에서 일각에서는 안도하는 분위기는 감지됐다.청와대 고위관계자는 25일 "청와대가 그동안 말을 아끼면서 지켜봐 왔는데 앞으로도 검찰의 수사를 객관적으로 지켜보겠다"고 말했다.한편으로는 군 사이버사령부의 온라인 여론조작 활동에 관여한 혐의로 구속됐던 김관진 전 국방부 장관과 임관빈 전 국방부 정책실장의 석방에 이어 전 전 수석의 구속영장이 기각된 게 오해를 초래할 수 있다는 우려의 시선도 나왔다.실제로 자유한국당 홍준표 대표는 이날 페이스북에 "김관진에 이어 임관빈도 석방되고 균형을 맞추려고 자기들 편인 전병헌도 기각하는 것을 보니 검찰의 망나니 칼춤도 끝나가는 시점이 오긴 왔나 보다"라고 주장하기도 했다.청와대 관계자는 "전 전 수석으로서는 다행이겠지만 청와대가 압력을 넣어서 구속영장이 기각된 것처럼 보일 수도 있어서 걱정하는 부분도 있다"고 언급했다.
자유한국당이 25일 김관진 전 국방부 장관과 임관빈 전 국방정책실장이 석방된 것과 관련해 “검찰이 망신주기식 구속을 남발하고 있다”고 비판했다. 전희경 대변인은 이날 논평에서 사이버사령부의 온라인 여론조작 활동에 관여한 혐의로 구속됐던 김 전 장관과 임 전 실장의 석방을 두고 “불구속 수사 및 불구속 재판 원칙을 무시한 검찰의 무리한 기소에서 비롯된 것”이라며 “정치 보복성 사법 절차의 문제점이 드러났다”고 말했다. 그는 “당사자들은 불구속 상태에서 재판을 받게 됐지만 이미 여론재판으로 만신창이가 됐다”면서 “문재인 정부가 의도한 것이 보수정권 인사들에 대한 마녀사냥과 망신주기라면 그 목적을 상당 부분 달성한 것”이라고 지적했다. 더불어 “결국 전병헌 전 청와대 정무수석은 법원에서 구속영장이 기각돼 불구속 상태로 재판을 받을 수 있게 됐다”며 “보수정권은 구속, 살아있는 권력은 불구속'이라는 새로운 법칙이 생긴 것은 아닌지 의구심이 든다”고 꼬집었다. 전 대변인은 이어 송영길·안민석 더불어민주당 의원을 겨냥해 “전 장관 등의 석방을 결정한 판사를 비난하고 신상털기를 유도하며 여론몰이를 하고 있다”며 “이런 사람들이야말로 법치주의의 적”이라고 덧붙였다. 
청와대 홈페이지 국민청원 게시판에 올라온 권역외상센터 지원 요청 글에 대한 국민 청원 참여수가 25일 20만 명을 넘긴 가운데 청와대가 어떤 공식 답변을 내놓을지 주목되고 있다. 이날 오후 4시 기준 해당 청원 참여수는 21만 6304명이다. 최초 청원자는 ‘중증외상분야의 추가적‧제도적‧환경적‧인력 지원 방안 마련’이라는 제목의 글을 올려 “우리나라의 경우 다수의 중증외상환자 발생 가능성이 매우 높은 상황에도 총상 등의 중증외상을 치료해줄 수 있는 시스템이 제대로 구축돼있지 않다”며 보완을 촉구했다.  나아가 낮은 의료수가 문제를 지적하며 현 의료시스템 문제 해결을 청원했다. 앞서 지난 22일 북한 JSA 귀순병사 치료를 담당 중인 이국종 아주대 교수도 “대한민국에서 이대로는 중증외상센터는 지속가능성이 없다”며 열약한 외상센터 현실에 대해 어려움을 토로한 바있다. 청와대는 한 달 동안 20만명 이상의 청원을 받은 사안에 대해 각 부처 장관 또는 대통령 수석 비서관 등의 청와대 관계자가 공식적인 답변을 내놓도록 했다. 이에 20만 명이 넘는 청원을 받은 ‘낙태죄 폐지와 자연유산 유도약(미프진) 합법화 및 도입’과 ‘조두순씨 출소 반대’에 이어 이번 ‘권역외상센터 지원 방안 마련’ 청원에도 청와대가 공식 답변할 것으로 보인다. 
북한은 북한군 병사 귀순 사건 이후 판문점 공동경비구역(JSA) 일대에서 추가 탈북을 막기 위한 봉쇄 조치에 주력하고 있다.25일 정부와 정보당국에 따르면 북한은 개성에서 판문점으로 진입하는 주요 통로인 '72시간 다리'에 통문 설치를 완료했다. 통문에 경계병력이 배치된 것으로 미뤄 북한의 차량과 사람이 72시간 다리를 지나려면 통문에서 신원 조사를 거쳐야 하는 것으로 보인다. 북한은 또 JSA 초소에 기관총 여러 문을 증강 배치한 것으로 알려졌다. 비무장지대(DMZ) 안에 있는 JSA 내에는 기관총을 반입해서는 안 된다는 것이 정전협정 정신이지만, 북한은 오래전부터 중화기를 반입해 놓고 있다. 북한은 귀순 병사가 콘크리트 턱에 걸려 지프가 움직이지 못하자 내려서 뛰어온 통로에 최대 깊이 1m가 넘는 도랑을 파고 도랑 앞에는 나무 2그루를 심었다.이를 놓고 차량이나 사람이 이 통로를 이용해 군사분계선(MDL)을 넘지 못하도록 장애물을 설치한 것이란 분석이 나왔다.
북한은 북한군 병사 귀순 사건 이후 판문점 공동경비구역(JSA) 일대에서 추가 탈북을 막기 위한 봉쇄 조치에 주력하고 있다.25일 정부와 정보당국에 따르면 북한은 개성에서 판문점으로 진입하는 주요 통로인 '72시간 다리'에 통문 설치를 완료했다. 통문에 경계병력이 배치된 것으로 미뤄 북한의 차량과 사람이 72시간 다리를 지나려면 통문에서 신원 조사를 거쳐야 하는 것으로 보인다.72시간 다리는 판문점 서쪽을 흐르는 사천(砂川) 위에 콘크리트로 만들었다.1976년 8월 판문점 도끼 만행 사건 이후 72시간 만에 건설했다고 해 붙여진 이름이다. 지난 13일 북한 귀순 병사는 군용지프를 타고 시속 70~80여㎞의 속도로 이 다리를 건너 JSA 쪽으로 접근했다.북한은 또 JSA 초소에 기관총 여러 문을 증강 배치한 것으로 알려졌다. 비무장지대(DMZ) 안에 있는 JSA 내에는 기관총을 반입해서는 안 된다는 것이 정전협정 정신이지만, 북한은 오래전부터 중화기를 반입해 놓고 있다. 북한은 귀순 병사가 콘크리트 턱에 걸려 지프가 움직이지 못하자 내려서 뛰어온 통로에 최대 깊이 1m가 넘는 도랑을 파고 도랑 앞에는 나무 2그루를 심었다.  차량이나 사람이 이 통로를 이용해 군사분계선(MDL)을 넘지 못하도록 장애물을 설치한 것이란 분석이 나온다. 마크 내퍼 주한 미국 대사대리는 이 통로에서 북한군이 지켜보는 가운데 인부 6명이 삽으로 도랑을 파고 있는 장면이 담긴 사진을 전날 자신의 트위터 계정에 올렸다. 귀순 병사는 대화가 가능한 수준으로 회복되어 경기 수원 아주대병원 외상센터 내 일반병실로 옮겨졌다. 병실 주변에는 경찰력이 증강되어 경비를 강화하는 것으로 알려졌다.
중국이 중국형 의료체계의 세계 확산을 목표로 그간의 의학지식을 집대성한 백과전서를 펴냈다. 25일 중신망에 따르면 중국 의학과학원은 전날 베이징 셰허(協和)의학원에서 양의, 중의, 약학, 보건학 등을 망라한 '중화 의학 백과전서'의 1차 편찬본 35권의 발간 기념식을 가졌다. 이 의학백과전서는 기초의학, 임상의학, 약학, 중의약학, 공공위생학, 군사특수의학 등 6가지로 나눠 총 138권으로 발간될 예정이다.중국 의학계 원로 40여명의 공동 발기로 시작된 백과전서는 지난 2008년 국가중점출판사업으로 선정돼 중국 의학과학원이 의약 보건 영역의 각 학과에서 6천여명이 넘는 정상급 전문가, 학자들을 참여시켜 편찬했다.백과전서 중에는 전문 의학지식을 일반인도 알기 쉽게 설명해 준 '의학 고급 보급서'도 포함돼 있다.  중신망은 전서의 발간 취지를 국민 건강이라는 국가전략 목표를 실현하기 위한 것으로 중국의 문화적 자신감도 표출된 것이라고 주장했다. 이 백과전서를 토대로 중국 의학의 글로벌화도 추진된다. 특히 국제판 발간을 통해 일대일로(一帶一路:육상·해상 실크로드) 연선(沿線) 국가들로 '의학공동체'를 형성, 대규모 의료 플랫폼을 구축해 글로벌 의료협력과 국경없는 의료를 실현하려는 것이 중국 의학계의 목표다. 이에 앞서 발간될 전자판과 인터넷판 백과전서는 기존 도서판을 바탕으로 사진, 영상, 그래픽 자료를 첨부해 의학지식의 직관성과 수용성을 높이는 한편 적시에 검색을 쉽게 하는 방향으로 이뤄질 예정이다. 
중국 관영매체는 사드(고고도미사일 방어체계) 배치 이후 냉각된 한중 관계에 온기가 돌고 있지만 갈 길은 아직 멀다고 밝혔다.중국 관영 환구시보는 25일 평론에서 양국관계의 순조로운 발전을 위해서는 더욱 세심한 주의가 필요하다며 이같이 밝혔다.신문은 "한국이 지난달 31일 사드 추가배치를 하지 않기로 하는 등 '3불' 약속을 해놓고 미국에는 약속도 협의도 아니며 다만 의향일 뿐이라고 설명하고 있는 것으로 보인다"면서 이 부분에 대해 중국에 분명한 해명이 있어야 한다고 지적했다.신문은 또 "'3불' 약속 내용에서도 '한국은 미국의 미사일방어체계(MD)에 가입하지 않겠다는 현재의 입장은 변화가 없다' 또는 '사드 추가배치를 고려하지 않고 있다"는 등 표현에 모호함이 있다"면서 "시간이 지나고 환경이 바뀌면 재가입이나 추가 배치를 고려하겠다는 의도가 아니라면 이 부분에 대해서도 분명하게 해야 한다"고 주장했다.신문은 또 한미 간 협의가 진행중인 미국의 전략무기 한반도 배치에 대해서도 반대 의사를 밝혔다.중국은 지난달 31일 양국 간에 관계개선을 위한 협의결과 발표 이후 '3불'을 사실상 '약속'으로 간주하며 강경 입장을 고수하고 있고 이는 협의결과 발표를 '사드 봉합'으로 본 우리측 입장과는 거리를 둔 것을 보인다. 
정부는 200명 이상의 목숨을 앗아간 24일(현지시간) 이집트 시나이 반도 북부 이슬람 사원 대상 테러 공격을 "강력히 규탄한다"고 밝혔다. 정부는 25일 외교부 대변인 명의로 발표한 성명에서 이같이 밝히고 "우리 정부는 이번 테러의 희생자와 유가족들, 그리고 이집트 정부와 국민들에게 깊은 애도의 뜻을 전하며, 부상자들의 조속한 회복을 기원한다"고 말했다. 이어 "이집트 정부가 테러와의 전쟁을 위해 기울이고 있는 노력들이 결실을 맺어 시나이 반도의 치안과 안정이 강화되기를 기대한다"고 강조했다.  성명은 또 "테러는 어떠한 이유로도 정당화될 수 없다는 확고하고 일관된 입장에 따라 우리 정부는 앞으로도 테러 척결을 위한 국제사회의 연대에 계속 동참해 나갈 것"이라고 덧붙였다.
한국 등 해외에 거주하는 원자폭탄 피해자들에 대해 배상금을 지급하겠다고 방침을 밝혔던 일본 정부가 피해자가 숨진 지 20년이 지난 경우는 배상 대상에서 제외한다고 슬그머니 입장을 바꾼 것으로 드러나 적잖은 파장이 예상된다.  25일 마이니치신문에 따르면 일본 최고재판소(대법원)는 지난 2007년 강제징용됐다가 일본에서 원폭 피해를 입은 한국인들이 제기한 소송에서 해외에 거주한다는 이유로 '피폭자 원호법'이 정한 건강관리 수당을 받지 못한 것이 위법이라며 일본 정부에 배상 책임이 있다는 판결을 내렸다. 판결을 수용하기로 한 일본 정부는 이듬해 소송을 통해 법원이 대상자라는 판결을 내리면 국외 피폭자에 대해 위자료 100만엔(약 978만원)과 소송 비용 20만엔(약 196만원)을 지급하겠다고 밝혔다. 지난 9월 현재 소송 후 일본 정부로부터 배상을 받은 해외 거주자는 6000명에 이른다.이들의 대부분은 한국인을 비롯한 주변국 국민이며 해외로 이주한 일본인도 포함돼 있다. 그동안 일본 정부는 피해자의 사망 시점과 관계 없이 피폭 사실만 입증되면 배상을 했지다.  하지만 지난해 9월 갑자기 배상 대상자 선정 기준을 바꾸면서 배상 대상이 아니라고 법원에서 주장하기 시작했다. 대상자가 사망하는 시점에서 위법 행위가 끝이 난다고 보고 "불법행위가 행해진 지 20년이 지나면 손해배상을 청구할 권리가 사라진다"는 민법상 '제척기간' 규정을 적용한 것이다.  여전히 소송이 진행 중인 해외 거주 피해자(유족 포함)는 930명이다. 이중 피해자가 사망한 지 20년이 지난 경우는 600명이나 된다.  
포항시는 지난 15일 발생한 포항지진 피해주민들에 대해 지방세 감면, 납부기한 연장 등 다양한 세제지원을 한다고 25일 밝혔다.지진으로 파손된 건축물이나 선박, 자동차, 기계장비 등을 2년 이내 대체 취득하면 취득세도 감면한다. 자동차의 경우 파손돼 사용할 수 없는 것으로 인정되면 자동차세를 면제해 준다. 지방세 납부기한은 6개월에서 최대 1년까지 연장하고 징수 유예도 신청할 수 있다.피해 기업들이 세무조사 연기를 요청하면 적극적으로 검토할 예정이다.
국민의당 박지원 전 대표는 25일 "저는 주요한 정체성과 가치, DJ(김대중 전 대통령)와 호남을 지키기 위해 안철수 통합에 대해 지나칠 정도로 반대한다"고 밝혔다. 박 전 대표는 이날 페이스북에 올린 글에서 이같이 언급한 뒤 "안 대표는 3당 통합이 아니라고 하지만 우리는 그것을 의심하고, 안 대표는 우리가 민주당과 통합하리라 의심한다"면서 "소통이 부족해 상호 불신한다"고 지적했다. 그는 이어 "통합 대상인 바른정당의 유승민 대표는 24일 중앙일보 인터뷰에서 '자유한국당과 통합은 정병국 이학재 의원에게, 국민의당과의 통합은 정운천 박인순 의원에게 맡겼다'고 밝혔다"며 "3당의 단계적 통합론이다. 이것이 통합이 아니면 무엇입니까"라고 비판했다.그러면서 "연합과 연대는 다당제 3당으로 자연스럽게 하면 되고, 지금도 하고 있다"며 "선거연대도 선거 때 자동으로 가능하다"고 주장했다. 
국군 사이버사령부의 ‘온라인 여론조작’에 관여했다는 혐의를 받는 김관진 전 국방부 장관과 임관빈 전 국방부 정책실장이 석방된 가운데 이들의 구속적부심사 신청을 인용한 신광렬 판사에 대한 관심이 높아지고 있다. 서울 고등법원 신광렬 부장판사는 경북 봉화에서 태어나 서울대 법대를 거쳐 사법시험 29회를 합격했다. 사법연수원 19기 출신으로 우병우 전 청와대 민정수석과 연수원 동기다.  두 사람 모두 서울대학교 법학과를 나왔고 경상북도 봉화군 출신이라는 공통점이 있다.  , 이에 안민석 더불어민주당 의원은 이날 페이스북을 통해 “적폐 판사들을 향해 국민과 떼창으로 욕하고 싶다”며 신 판사를 겨냥한 것으로 보이는 글을 올렸다.  ,  송영길 민주당 의원도 “범죄를 부인하는 김관진 피의자를 구속 11일 만에 사정변경 없이 증거인멸 우려 없다고 석방시킨 신광렬 판사”라며 “(석방을 결정한) 신광렬 판사와 우병우는 TK 동향, 같은 대학, 연수원 동기, 같은 성향”이라고 지적했다. 한편 신 부장판사는 지난 24일 “일부 혐의에 관하여 다툼의 여지가 있고, 현재 피의자가 증거를 인멸할 염려가 있다고 믿을만한 충분한 이유가 있다거나 증인 등 사건 관계인에게 위해를 가할 염려가 있다고 믿을만한 충분한 이유가 있다고 보기 어렵다”며 김 전 장관에 이어 임 전 실장을 석방한 바있다. 
자유한국당 홍준표 대표는 25일 “김관진에 이어 임관빈도 석방되고 균형을 맞추려고 자기들 편인 전병헌도 기각하는 것을 보니 검찰의 망나니 칼춤도 끝나가는 시점이 오긴 왔나 보다”라고 말했다. 홍 대표는 이날 페이스북을 통해 국군 사이버사령부의 온라인 여론조작 활동에 관여한 혐의로 구속됐던 김관진 전 국방부 장관과 임관빈 전 국방부 정책실장이 석방된데 이어 전병헌 전 청와대 정무수석비서관의 구속영장도 기각된 데 대해 이같이 밝혔다. 홍 대표는 “수사에도 비례의 원칙이 있는데 자신들 잘못은 꼭꼭 감추고 무리한 탄핵으로 집권한 것도 모자라 아예 씨를 말리려는 망나니 칼춤 앞에 우리는 무력하기 짝이 없었다”고 주장했다. 그러면서 “서민들이 살기가 더욱 팍팍해져 가는 마당에 말춤이나 추면서 축제를 즐기는 저들을 바라보는 국민은 한숨 나오는 연말을 보내고 있다”고 지적했다. 이어 홍 대표는 “어차피 집권세력이 되었으니 남은 4년 만이라도 나라의 앞날을 위해 일해 주기를 바란다”고 덧붙였다. 
법원이 전병헌(59) 전 청와대 정무수석비서관에 대한 구속영장을 기각했다. 서울중앙지법 강부영 영장전담 판사는 25일 서울중앙지검 첨단범죄수사1부(신봉수 부장검사)가 전 전 수석에 대해 청구한 구속영장을 기각했다.강 판사는 전날 구속 전 피의자심문(영장실질심사)을 한 뒤 “피의자의 범행관여 여부와 범위에 관하여 다툴 여지가 있는 점, 관련자들이 구속되어 진술조작 등 증거인멸의 가능성이 낮은 점, 피의자가 도망할 염려가 크지 않은 점 등을 종합하면 피의자에 대한 구속의 사유와 필요성, 상당성(타당성)을 인정하기 어렵다.”고 기각 사유를 밝혔다.앞서 검찰이 전 전 수석에 대한 구속영장을 청구하며 적시한 혐의는 특정경제범죄가중처벌법상 제3자 뇌물수수‧뇌물수수‧업무상 횡령이다. 검찰은 전 전 수석은 회장·명예회장을 지냈던 한국e스포츠협회에 롯데홈쇼핑이 2015년 7월 3억3천만원의 후원금을 내도록 해 일부를 빼돌렸다고 보고 있다. 당시 국회 미래창조과학방송통신위원회 소속 국회의원이던 전 전 수석이 금품을 받는 대가로 롯데홈쇼핑 방송 재승인 심사에 관여했을 것이라는 판단이다.  방송재승인이라는 부정 청탁의 대가로 한국e스포츠협회라는 제3자를 통해 뇌물을 받았다는 혐의(제3자뇌물수수)다. 롯데홈쇼핑이 제공한 500만원대 무기명 선불카드(기프트카드)를 가족이 쓰게 하고 롯데의 제주도 고급 리조트에서 수백만원대 공짜 숙박을 한 뇌물 혐의도 있다. 전전 수석은 한국e스포츠협회 자금으로 국회의원 시절 비서와 인턴 월급을 주는 등 5000만원이 넘는 돈을 빼돌린 혐의(횡령)도 받는다.  한편 검찰은 법원의 기각 사유를 분석해 영장 재청구 여부를 검토할 계획이다.
북한이 최근 시진핑(習近平) 중국 국가주석의 특사로 방북했던 쑹타오(宋濤) 공산당 대외연락부장에게 경제제재 완화를 요구했으나 이에 응하지 않자 김정은 북한 노동당 위원장과의 면담을 거부한 것으로 확인됐다고 일본 니혼게이자이신문이 25일 보도했다. 니혼게이자이는 북중 외교 소식통을 인용해 북한이 경제제재 완화 요구에 응하지 않은 중국에 반발하는 한편 쑹 특사의 정치적 입지가 낮은 것을 이유로 김 위원장과의 면담을 허용하지 않았다고 전했다. 쑹타오 부장은 지난 17일부터 나흘간 북한을 방문해 최룡해 노동당 부위원장과 리수용 노동당 국제담당 부위원장과 회동했지만, 김 위원장을 만나지는 못한 것으로 알려졌다. 신문은 중국이 특사 파견을 타진할 때부터 북한은 '특사를 받아들이면 제재완화에 응할 것인가'라고 물었다며 이런 강경 자세의 배경에는 제재로 인해 경제적인 어려움이 격화되는 가운데 조기에 타개책을 찾으려는 북한측의 초조함이 있다고 설명했다. 
핵 추진 항공모함 칼빈슨(CVN-70)이 태평양에 배치된 미국 항모 가운데 맨 먼저 최첨단 F-35C '라이트닝 2' 스텔스 전투기를 운용할 것으로 알려졌다. 네이벌 테크놀로지, 내셔널 인터레스트 등 미언론에 따르면 '슈퍼항모' 칼빈슨 함은 지난달 말 캘리포니아주 남부 해상에서 F-35C기의 첫 주·야간 이착륙훈련을 성공적으로 마쳤다. 미 해군용인 F-35C형은 공군용인 F-35A, 미 해병대용인 F-35B와 달리 아직 실전 배치되지 않았다. 미 해군은 이에 따라 내년까지 실전 투입 태세 능력을 갖췄음을 확인하는 초도작전능력(IOC) 확보에 주력한다는 계획이다.미 해군 관계자는 칼빈슨 함이 오는 2019년 정비를 마치면 서태평양 해역에서 F-35C기를 탑재한 첫 항모가 될 가능성이 크다고 내다봤다.니미츠급 항모 가운데 세 번째로 건조돼 1982년 취역한 기본 배수량 10만1300t의 칼빈슨 함은 길이 333ｍ, 폭 77ｍ로 최고속도는 30노트(56㎞/h)다. 또 물에 잠기는 흘수선까지 포함하면 높이는 76.8ｍ로 25층 고층빌딩보다 높다.웨스팅하우스의 A4W 원자로 2기와 증기터빈 4기에 의해 추진되는 이 항모는 연료를 교체하면 25년간 운항이 가능하다. 원자력으로 추진되는 만큼 작전반경도 무제한이다.함재기들이 뜨고 내리는 비행갑판은 축구장 3배의 크기(1만8210㎡)와 맞먹는다. 탑재 함재기는 F/A-18E/F '슈퍼 호넷' 전투기, EA-18G '그라울러' 전자전기, E-2D '호크아이' 조기경보기, C-2 '그레이하운드' 수송기, HH-60H '시호크' 헬기 등 90여대에 달한다. 적 전투기나 미사일 공격에 맞서 RIM-116 함대공 미사일 등 근접방어체계(CIWS)도 운영한다. 취역 후 아프간 침공작전과 이라크 침공작전 등에 참여한 칼빈슨함은 제1 항모타격전단의 기함이기도 하다. 이 타격전단은 알레이 버크급 이지스 유도미사일 구축함 '웨인 E 마이어'(DDG 108)와 '마이클 머피'(DDG 112) 및 타이콘데라급 유도미사일 순양함 '레이크 챔플레인'(CG 57) 등 전투함과 제2 항모항공단 소속 9개 비행전대 등으로 구성돼 막강한 전력을 자랑한다.F-35C는 항모에서 운영할 수 있게끔 뜨는 힘(양력)을 높이기 위해 F-35A나 F-35B형보다 날개가 좀 더 크고 날개를 접을 수 있는 것이 특징이다. 
러시아 외무장관은 24일(현지시간) 북한이 미사일 발사나 핵실험을 하지 않은 지난 2개월 동안에도 미국이 북한을 자극하고 도발하려 한 것이 우려스럽다고 비판했다.타스 통신 등에 따르면 세르게이 라브로프 러시아 외무장관은 이날 모스크바를 방문한 고노 다로(河野太郞) 일본 외무상과 회담한 뒤 공동기자회견에서 "북한이 (핵)실험이나 미사일 발사를 하지 않은 최근 2개월 동안 미국은 마치 이것이 마음에 들지 않은 듯 북한을 자극하고 도발하는 무슨 일인가를 하려고 애썼으며 이는 아주 우려스러운 일"이라고 지적했다. 그러면서 "10월 중순에는 사전 예고가 없던 비상 훈련(한미 해군 훈련)을 했고 최근에는 새로운 제재 대상 북한 기업 목록을 발표했다. 마치 그들이(북한이) 한 번 더 일을 터뜨리길 기다려 마침내 군사옵션을 취하려는 듯하다"고 꼬집었다.라브로프 장관은 이어 "북한을 구실로 한 과도한 역내 군비확충과 군사화는 허용될 수 없다는 점에 대해 파트너들의 주의를 촉구했다"면서 "미국과 동맹국들의 조치는 (북한 위협을 응징하기 위한) 합당한 조치에 전혀 비례하지 않는다"고 지적했다. 그는 특히 "이미 이행단계로 들어간 미국의 역내(동북아 지역) 미사일 방어(MD) 시스템 배치 계획은 각별한 우려를 불러일으킨다"면서"우리는 그것이 아태 지역의 안보 상황에 부정적 영향을 미칠 것임을 지적했다"고 상기시켰다.  동시에 "러시아는 일본이 미국의 아시아 지역 군비 확장 기지가 돼가고 있음이 우려스럽다"고 덧붙였다. 그는 "폐쇄적인 군사정치 블록 회원국들 사이의 협력 강화는 역내 안보 강화에 기여하지 않으며, 투명하고 통합적인 대화를 추진할 필요가 있다"고 강조했다.라브로프는 이어 "다른 국제사회 성원들과 마찬가지로 러시아는 북한의 핵미사일 모험주의를 용납하지 않을 것"이라면서 "하지만 우리는 중국과 함께 (6자) 협상 재개를 촉구하는 유엔 안보리 결의의 다른 조항을 이행해야 한다는 입장을 고수하고 있다"고 설명했다. 그는 "최종적으로 (북핵을 둘러싼) 이 대결의 악순환에서 벗어나 협상 과정 재개 방안을 찾게 되길 기대한다"면서 "우리는 이를 위해 필요한 모든 일을 할 준비가 돼 있다"고 말했다. 
■ 감사원, 방통위에 통보감사원이 KBS(한국방송공사) 이사진 모두(11명)가 업무추진비를 부당하게 사용했다며 방송통신위원회 위원장에게 퇴직 인사 1명(김경민 전 이사)을 제외한 10명의 이사 모두에게 해임건의 등의 인사 조치를 하도록 통보했다. 24일 감사원은 'KBS 이사장 및 이사 등 총 11명의 업무추진비 사적 사용 의혹'과 관련한 감사 결과 이들 이사진 모두가 업무추진비를 사적으로 사용하거나 사적 사용이 의심되는 등 부당하게 사용했다고 밝혔다. 법인카드로 사용되는 업무추진비 영수증 제출 대상 1898건 중 87%가 제출되지 않았다.감사 결과에 따르면 이사진 11명 중 9명은 총 1176만원을 휴대폰 등 개인 물품을 구입하거나 개인 동호회 활동 경비로, 일부는 단란주점에서 사적 용도로 사용했다.  이인호 이사장을 포함한 이사진 11명 모두는 총 7419만원을 선물을 구입하거나 사적 사용이 의심되는 주말에 사용하거나 또는 자택 인근에서 식비 등으로 사용하고도 직무 관련성을 입증할 증빙서류를 제출하지 않거나 소명하지 못했다. 감사원은 KBS 이사진 선임권을 가진 방통위 위원장에게 비위의 경중을 고려해 해임건의 또는 이사 연임 추천 배제 등 적정한 인사 조치 방안을 마련하도록 통보했다. 또한 KBS 사장에게는 사적 용도로 사용된 업무추진비를 회수하도록 했다. KBS 일부 이사는 "편파적이고 다분히 의도적인 감사원의 감사 보고 결과를 도저히 인정할 수 없으며 행정소송 등 법이 정한 모든 방법을 동원해 부당함에 저항할 것"이라고 반발했다.
송영길 대통령직속 북방경제협력위원회 위원장이 동북아시아 슈퍼그리드 구축에 대한 현 정부의 확고한 의지와 철학을 밝혔다. 송 위원장은 24일 서울 포시즌스 호텔에서 열린 '제 4회 서울 기후-에너지 컨퍼런스'에 참석해 "현 정부는 확고한 의지와 철학을 갖고 중국 및 일본 정부, 재계에 동북아시아 슈퍼그리드 구축을 위한 협력을 촉구할 것"이라고 말했다. 이어 그는 "동북아 지역 내 국가 간 협력을 촉진하는 수단으로 아시아 슈퍼그리드 구축이 중요하다"며 "몽골에서부터 중국, 한국, 일본까지 전력을 송전하는 전력망을 구축해 동북아 지역의 경제적 혈관을 연결하면 국가 간 유대감을 강화하는 한편 미래지향적인 관계 구축의 계기가 될 것"이라고 강조했다. 이번 컨퍼런스는 한국과학기술원(KAIST) 녹색성장대학원(원장 인영환)과 (사)우리들의미래(이사장 김상협)가 주최했다.올해에는 '파리 기후변화 협정의 새로운 모멘텀과 지속가능한 미래'를 주제로 파리협약의 미래와 새 기후제제를 위한 국제협력 강화방안을 집중 모색했다. 김상협 (사)우리들의 미래 이사장은 "이번 서울 기후-에너지 컨퍼런스는 오는 12월 파리에서 열릴 2차 기후정상회의를 앞두고 한국의 에너지전환과 지속발전의 모멘텀을 창출하기 위한 것"이라며 "이번 회의에서 도출된 동북아 슈퍼그리드 전략과 스마트시티 비전은 4차 산업혁명과도 직결될 것"이라고 밝혔다기조연설을 맡은 반기문 전 유엔사무총장은 "미국을 제외한 모든 국가가 파리기후변화협정에 참여한 가운데 국제사회는 새 기후체제를 위한 새로운 모멘텀과 지속가능한 미래를 위한 협력 체계를 더욱 강화해 나갈 것"이라며 "지구의 회복력과 복원력을 향상시키고 후손들에게 아름다운 지구를 물려주기 위해 모든 자원과 잠재력을 활용하고 모두가 협력할 것"이라고 말했다. 반 전 총장은 제 8대 유엔사무총장 재임 시절 파리 기후변화 협정을 이끈 바 있다. 신성철 KAIST 총장은 개막사를 통해 4차 산업혁명 시대에서 포괄적인 녹색성장 및 지속가능한 성장을 위한 주요 키워드로 혁신, 협업, 속도를 언급했다. 패널로 참여한 원희룡 제주지사는 "기후변화는 초국가적 이슈로, 제주도는 국가 녹색성장 전략에 발맞춰 '탄소제로'를 향한 '카본 프리 아일랜드 2030' 사업을 꾸준히 진행해 왔다"고 말했다. 이어 그는 "4차 산업혁명을 통해 연관산업 및 첨단산업을 융합해 새로운 비즈니스 모델을 창출하는 것은 제주도만의 노력만으로는 부족하다"며 다른 지역과 기관, 연구자들의 관심과 참여를 요청했다.이날 동북아 슈퍼그리드 세션에서는 손정의 소프트뱅크 사장을 보좌해 그룹프로젝트를 총괄하는 미와 시게키 SB에너지 대표를 비롯해 한·중·일·러, 몽고, 카자흐스탄 대표 6개국이 참여했다.  참석자들은 그린 파이낸스와 스마트 시티 세션을 통해 포괄적인 녹색성장과 지속가능한 개발을 위해 심층 토론했다.서울 기후-에너지 컨퍼런스는 국제사회의 기후변화 인식 제고와 정책 방향을 제시하는 대표적 회의로 전문가와 관련 정부부처, 국제기구와 학계, 산업계에서 500명이 넘는 인사가 매년 참여해왔다. 지난 2014년 첫 대회를 열었고 2015년에는 'UN기후정상회의를 위한 10대 권고안(10 Things to Do)' 및 '2015 파리회의 성공을 위한 5대 권고안'을 채택해 국제사회에 전파했다. 지난해에는 '마라케시 회의와 2020년 신 기후체제'를 주제로 트럼프 이후의 파리협정과 신 기후체제 향방에 대해 논의한 바 있다.
정세균 국회의장은 국빈 방한 중인 샤프카트 미르지요예프 우즈베키스탄 대통령을 국회에서 만났다. 정 의장은 24일 오전 국회를 찾은 미르지요예프 대통령을 맞아 "어제 정상회담이 아주 잘 진행됐다는 보도를 봤다"며 "진심으로 환영하고 축하의 말씀을 드린다"고 말했다. 이에 미르지요예프 대통령은 "어제 문재인 대통령과 아주 진솔한 대화를 나눌 수 있었다"며 "양국의 정상 간에는 신뢰가 형성됐다는 느낌을 받았다"고 답했다. 이어 그는 "역사적인 방한이 이뤄질 수 있도록 의장이 직접 많은 관심과 배려를 해줘 감사드린다"고 덧붙였다. 그러면서 미르지요예프 대통령은 정 의장과 함께 참석한 의원들을 공식 초청하고 싶다는 의사를 밝혔고, 이에 정 의장은 긍정적으로 고려하겠다고 답했다. 한편 이날 정 의장과 미르지요예프 대통령의 국회 회동에는 심재철 국회부의장, 심재권 국회 외교통일위원장을 비롯해 우원식 더불어민주당 원내대표, 정우택 자유한국당 원내대표, 김동철 국민의당 원내대표가 참석했다. 
정부가 세월호 및 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 반대 등 특정 집회·시위와 관련해 형사처벌을 받은 참가자들을 대상으로 특별사면을 추진하고 있다. 문재인 정부의 첫 사면이 전 정부 정책에 반대하는 진보 진영의 복권에 초점을 맞추면서 '코드 사면' 논란이 일고 있다.특히 사면 대상에 민중 총궐기 시위를 주도한 혐의로 복역 중인 한상균 민주노총 위원장과 내란음모 사건으로 수감 중인 이석기 전 통합진보당 대표가 포함될 경우 이념 갈등과 국론 분열을 더 부추길 것이라는 우려가 일각에서 제기되고 있다. 사면의 주무 부처인 법무부(장관 박상기)는 최근 일선 검찰청에 공문을 보내 사면 대상자 검토를 지시했다고 24일 밝혔다. 검토 대상에는 도로교통법 위반 등 민생사범과 집회 및 시위에 관한 법률 위반자 등이 주로 포함된 것으로 알려졌다. 특히 법무부는 검찰에 △사드 반대 집회 △세월호 관련 집회 △용산참사 관련 집회 △제주 해군기지 반대 집회 △밀양 송전탑 반대 집회에 참석했다가 집시법 위반 등으로 처벌받은 전원을 사면 대상으로 검토하라고 지시한 것으로 전해졌다.법무부 관계자는 "관련 공문을 보낸 것은 맞지만 사면 대상과 시기는 결정된 바 없다"며 "사드 반대 등 다섯 가지 집회에서 처벌된 이들에 대해 특별사면을 검토해보라는 취지"라고 말했다.  이 관계자는 이어 "개인별로 혐의가 다르기 때문에 관련자 전원을 사면하는 것은 아니고 사건별로 들여다볼 것"이라고 설명했다. 청와대 관계자는 "특사 가능성은 당연히 열려 있는 것 아니냐"면서도 "아무것도 결정된 게 없다"고 선을 그었다.사법처리된 경제인들은 이번 사면 대상에 포함되기 어려울 것으로 보인다. 문재인 대통령은 기본적으로 대규모 특사에 부정적인 입장을 갖고 있다.
문재인 대통령이 24일 오전 포항 지진 피해 이재민들의 임시 거처가 마련된 경북 포항시 흥해 실내체육관을 찾았다. 문 대통령은 이 자리에서 "진작 피해 현장을 방문하고 싶었지만 복구 활동과 수험생들의 공부에 방해가 될까 봐 대학수학능력시험이 끝나기를 기다렸다"며 이재민들을 위로했다. 
■ '한반도 외교통' 스트라우브 전 美국무부 한국과장 ,  데이비드 스트라우브 전 미국 국무부 한국과장(현 세종연구소 연구위원·63)은 미국인 중 한국 현대사의 질곡을 가장 가까이에서 체감한 인물이다. 박정희 전 대통령이 사망한 그해(1979년) 서울에 첫발을 디딘 이후 한반도 문제에 40년간 천착했다. 한국인 아내를 둔 스트라우브 전 과장은 미 국무부에서 한국말을 가장 잘하는 외교관으로 통한다. 2002년 평양을 방문한 제임스 켈리 당시 미 국무부 동아태차관보에게 고농축우라늄(HEU) 프로그램의 존재를 시인했던 강석주 당시 북한 외무성 부상의 뉘앙스를 알아차린 것 역시 스트라우브였다.제네바 4자회담(1996~1998년)과 1~3차 베이징 6자회담(2004년~2006년)에 참여했고 은퇴 뒤 2009년 빌 클린턴 전 대통령과 방북해 억류된 미 여기자를 석방했던 그를 24일 서울 광화문에서 만났다. 인터뷰는 모두 한국말로 했다. "어려우면 영어를 쓰겠다"는 그였지만 1시간가량 진행된 인터뷰에서 막힘은 없었다. ―한국 정부가 평창동계올림픽 기간에 한미 연합훈련 연기를 검토하고 있다.▷북한 비핵화를 위한 억제 효과를 내긴 어려울 것이라 생각한다. 북한은 수십 년간 핵 개발을 해왔다. 단순한 제스처로 해결할 문제가 아니다. 북한의 행동 변화 없이 한미 동맹의 '알맹이'인 연합훈련을 연기하는 것은 잘못된 신호를 보낼 수 있다. 북한이 동계 군사 훈련을 중단하는 것도 아니지 않나. ―한미는 동맹이다. 긴장 완화를 위해 한국이 이 정도 요청은 할 수 있지 않나.▷그렇게 볼 수도 있다. 다만 지금 북한 문제를 직시했으면 좋겠다는 뜻이다. 핵 문제 해결을 위한 정공법을 두고 우회해 간다는 인상이 든다. ―북한의 테러지원국 재지정이 평창올림픽 참가에 영향을 미칠까.▷특별한 영향은 없다. 문재인정부가 이미 제안을 했고 결정은 북한에 달렸다. ―시진핑 중국 국가주석이 평창올림픽에 참석하면 한반도 긴장 완화에 도움이 되지 않겠나.▷도움이 되지 않을 것이라 생각한다. 다시 강조하지만 북한은 수십 년간 핵만 보고 달려왔다. 단순한 이벤트나 제스처로 해결될 수 없다. ―도널드 트럼프 미국 대통령은 지난 아시아 순방에서 '인도·태평양' 전략을 꺼내들었다. 한국의 동참도 요구했다.▷'인도·태평양' 전략 참여를 유보한 문재인정부의 결정을 지지한다. '인도·태평양' 전략은 '전략'이 아니라 '슬로건'에 가깝다. 문재인정부는 시간을 갖고 다른 국가의 움직임을 살피면서 전략 참여 여부를 결정해도 늦지 않다. ―트럼프 대통령 방한 직전 문재인정부가 첫 대북 독자제재를 발표했다(24일 기준 트럼프 행정부는 7번, 문재인 정부는 1번 북한을 독자 제재했다).▷문재인정부가 정말 한반도의 운전대를 잡고 싶다면 비핵화 협상을 위해 전 세계에 대북 제재 동참을 요구해야 한다. 제재는 북한과 협상을 앞당기는 가장 효과적이고 평화적인 수단이다. 대북 관여 정책을 추구하는 문 대통령이 직접 움직여 준다면 전 세계가 한국 정부의 '비핵화 협상' 의지를 더욱 높이 살 것이다. ,   ―북한이 지난 두 달간 도발을 중단했다.▷왜 도발을 멈췄는지 아마 아무도 모를 것이다. 조지프 윤도 모른다고 하지 않았나. 하지만 북한이 태도나 전략을 바꿨기 때문이라 생각하지 않는다. ―조지프 윤과 렉스 틸러슨 국무장관은 그래도 대화를 말한다.▷조지프 윤(미 6자회담 수석대표)은 트럼프 행정부 내에서 마이너리티다. 물론 트럼프 대통령도 전쟁을 원치 않을 테고 북한과 협상을 하지 않겠다는 것도 아니다. 문제는 북한이 그런 마음이 없다는 것이다. ―예측 불가능한 트럼프가 전쟁을 감행할 가능성은 없을까.▷(숨을 들이쉬며) 지금 북한은 단순한 핵 보유 주장을 넘어 핵을 직접 쓰겠다고 위협하는 상황이다. 트럼프 대통령은 이런 '위협'조차도 받아들일 수 없다는 입장이다. 북한의 핵위협이 계속될수록 오판의 가능성은 커지고 전쟁 가능성도 높아진다. 상당히 위험하다. ―북핵 위기를 돌파하려면 제2의 '지미 카터'가 필요하다는 목소리도 나온다.▷지미 카터의 할아버지가 온다고 해도 (웃음) 북핵 문제를 해결할 수 없다. 북한 비핵화를 위해 중요한 것은 누가 북한을 만나는지가 아니다. 북한의 전략적 셈법을 바꾸는 것이 중요하다. 1994년 카터 전 대통령이 북핵 위기를 해결했다는 주장도 잘못된 신화에 가깝다. ―JSA 북한 귀순 병사 영상을 봤는가.▷너무나 불쌍했다. 무엇 때문에 총탄을 뚫고 목숨을 걸고 한국으로 넘어왔겠는가. 북한은 배고픈 사람이 정말 많은 국가다. 핵·미사일 실험과 주민의 억압을 제외하고는 잘하는 것이 없는 엉망인 국가다. ―미·중 빅딜설이 최근 다시 주목받는데.▷북핵 위협이 고조된다고 해도 한미 동맹은 깨지지 않는다. 미국은 북한보다 더 많은 핵무기를 보유했던 소련을 억제하며 유럽과 동맹 관계를 강화해왔다. 미·중 빅딜설은 한미 동맹의 디커플링 현상을 전제로 하는 것인데 전제가 틀렸으니 가능성도 없다. ―한미 관계에 대해 조언하자면.▷사실 한반도에 가장 큰 문제는 트럼프 대통령이다. 그래서 난 문 대통령을 비판하지만 응원한다.  트럼프와 함께하는 것은 정말 어렵다. 다만 문 대통령은 과거 '햇볕 정책'이 지금 현실과 맞지 않고 성공하기 어렵다는 사실을 깨달아야 한다. 세상은 변했다. 역사를 다시 바라봐야 한다.■ He is…△1954년 미국 켄터키주 출생 △1976년 루이빌대 정치학·하버드대 국제관계학 △1979~1984년 주한 미국대사관 △1984~1986년 미 국무부 한국과 △1996~1998년 미 국무부 한국과 부과장 △1999~2002년 주한 미국대사관 정무참사관 △2002~2004년 미 국무부 한국과장 △2008~2016년 미 스탠퍼드대 아시아태평양연구센터 부소장 △2017년~ 세종연구소 세종·LS 연구위원 △대표 저서 '반미주의로 보는 한국 현대사'
■ '文 평창플랜' 전문가 제언내년 2월 평창동계올림픽을 '평화 올림픽'으로 개최해 한반도의 긴장을 완화하고 북핵 국면에 새로운 전기를 마련하겠다는 정부의 '평창플랜'이 북한의 '무관심'과 중국의 '3불+α 압박', 미국과의 '험난한 조율'이란 난관에 봉착했다.청와대는 북한 대표팀과 시진핑 중국 국가주석을 평창올림픽에 초청해 남북·한중 관계를 개선하고, 북핵 국면의 주도권을 잡겠다는 계산이다. 6월 한미 정상회담과 7월 베를린 구상 발표에 이은 11월 유엔 휴전 결의안까지 정부는 '평창 로드맵'에 따라 전체적인 외교 일정을 조율하며 달려왔다.하지만 북한은 아직 참가 의사조차 밝히지 않고 있다.중국 정부도 '사드 합의' 이후 한국 측에서 '봉합됐다'고 주장하는 '사드 이슈'를 양국 고위층 접촉 때마다 거론하며 '3불+α' 조치의 단계적 이행을 요구하고 있다. 중국 관변 학자들은 사드 기지 시찰, 차단벽 설치와 같은 황당한 주장을 하며 한국에 대한 압박 강도를 높이고 있다. 또한 중국 정부는 한중 군사당국 협의를 통해 사드가 '중국을 겨냥하지 않는다'는 구체적 행동을 요구하고 있다.이에 대해 외교부 고위 당국자는 24일 "한중 간 사드에 대해 인식 차가 있는 것은 분명하다"면서도 중국의 '사드 철수' 요구에 조심스러운 태도를 보였다.이 당국자는 이날 기자들이 중국 외교부가 '사드 철수가 최종적 목표'라 밝혔는데 정부가 '북핵 위협 해소 없이 사드 철수는 없다'고 말할 수 있는지 묻자 "정부 공식 입장은 10·31 한중 합의 문서에 모두 담겨 있다"고만 답했다. 재차 질문이 이어지자 "논리적으로는 그렇게 볼 수 있다"면서도 '북핵 해결 없이 사드 철수는 없다'는 말을 직접 꺼내지는 못했다. 이와 함께 정부는 평창올림픽·패럴림픽 기간에 한미 연합훈련 '중단 및 연기'를 검토하고 있다. 실행에 옮길 경우 북한에 군사적 옵션을 포함해 '최대한의 압박' 전략을 펼치는 도널드 트럼프 행정부와 만만치 않은 협의를 거쳐야 한다. 외교부 1·2차관을 지낸 신각수 전 주일대사는 "정부가 평창올림픽으로 북한 비핵화에 계기를 만들려는 것은 '꼬리로 몸통을 치려하는 것'"이라고 말했다. 신 전 대사는 "올림픽을 계기로 삼아 한반도에 새로운 계기를 만들어 보려는 것은 동감한다"면서도 "이를 위해 한미 연합훈련 중단이나 연기 카드를 꺼내는 것은 너무 이르다"고 말했다. 북한이 비핵화를 위한 진정성 있는 조치가 없는 상황에서 한미가 '양보'하는 것처럼 보여서는 안 된다는 주장이다.지난 8월 을지프리덤가디언(UFG) 훈련 기간에 한국 측 요청으로 전략폭격기를 출격시키지 않은 데 대해 빈센트 브룩스 주한미군사령관이 "(그런데도) 북한의 도발은 달라진 것이 없었다"고 아쉬움을 토로한 부분은 미국 정부의 심정을 대변한다는 평가다.국내외 외교안보 전문가들은 정부가 평창올림픽을 앞두고 미·중 사이에서 다시 한번 난처한 상황에 놓였다고 지적했다.중국과 '뒤끝 없는' 관계 진전을 이루지 못한 채 미국과 갈등을 초래할 불씨가 남아 있다는 것이다. 이들은 평창올림픽 성공의 중요성을 강조하면서도 올림픽에 맞춰 무리한 외교 로드맵을 실행하려다가는 오히려 '소탐대실'할 가능성이 있다고 지적했다. 스포츠와 핵문제는 별개로 접근하는 사고가 필요하다는 것이다.  김영수 서강대 정치외교학과 교수도 "올림픽의 국가적 성공은 중요하지만 평창과 북한 비핵화는 전혀 관계가 없다"며 "시 주석을 평창올림픽에 초청하기 위해 한중 합의에서 정부가 지나치게 양보한 감이 있다"고 우려했다. 김 교수는 "중국의 '3불+α' 압박은 앞으로도 계속될 것인데 정부의 저자세 접근은 바람직한 대응이 아니다"고 강조했다.임을출 경남대 북한전문대학원 교수는 "정부가 북한 테러지원국 지정은 반드시 막았어야 했다. 이건 단순히 상징적 조치가 아니다"며 "미국이 테러지원국으로 지정한 북한을 스포츠 행사에 초대하고 인도적 지원까지 하는 정부를 국제사회가 어떻게 바라볼지 우려스럽다"고 말했다. 
◆ 기업이 부자도시 만든다 ◆ ,  정크타운에서 부자도시로 변모한 화성시가 사람과 부를 끌어모으고 있다.2006년 말 31만명이던 도시인구는 11년 만인 2017년 68만3000명(10월 말 현재)으로 2배 이상 늘었다.화성시의 각종 경제지표는 전국 선두권이다. 지방자치경쟁력지수 전국 1위, 최근 10년간 인구증가율 전국 1위, 출산율 경기도 2위(1.56명), 수출 규모 경기도 2위(2016년 117억5800만달러), 경기도 내 최다 기업체 입주, 1인당 지역내총생산(GRDP) 경기도 1위를 달리고 있다.경기연구원 관계자는 "화성시는 GRDP가 지속적으로 연간 10% 가까이 증가할 것으로 보인다"고 말했다.1980년대 후반 살인사건이 잇따라 발생하면서 '어둠의 지역'으로 평가 받던 혐오도시가 천지개벽한 것이다.서울 변방의 시골을 부자도시로 변화시킨 것은 기업이다. 2006년 말 4149개였던 화성시 소재 기업체 수가 9601개로 2배 이상 늘었다. 16개였던 대기업이 10년 새 22개로 늘어나고, 연관 중소기업이 잇달아 둥지를 틀면서 등록 공장·기업에서만 19만개의 일자리가 만들어졌다. 지금도 남측 기아자동차 화성공장, 서측 현대자동차 남양연구소, 동측 삼성전자 화성 반도체공장을 주축으로 관련 기업 입주가 계속 늘고 있다. , 사회간접자본(SOC)의 발달도 기업 투자를 촉발했다. 2010년 이후 제2서해안고속도로, 평택~화성고속도로, 비봉~매송고속도로와 국도가 촘촘히 연결되고 SRT 동탄역이 들어서면서 서울 접근성과 물류 기능이 향상되고, 기입주 기업이 투자를 늘렸기 때문이다.기아차·현대차·정부의 자동차 성능 시험장이 3개나 몰려 있어 전후방 연관 기업의 관심이 높아졌다. 여기에 주거 여건이 제대로 갖춰지면서 상승 효과가 커졌다. 기업 배후에 동탄·향남·봉담신도시, 송산그린시티 등 택지가 제때 개발됐고, 서울 중심에서 1시간 이내 거리에 오갈 수 있어 인구 유입이 가파르게 증가했다. 기업과 인구 유입은 세수 확대로 이어져 시를 더욱 풍요롭게 만들고 있다. 2006년 말 6496억원이었던 시 예산은 올해 2조2639억원으로 3배 이상 늘었다. 경기도 31개 지자체 중 5위권이다. 1조원에 가까운 돈이 지방세(시세)에서 나왔다. 10월 기준 도세(취득세) 제외 순수 시 지방세입은 8133억원으로, 이 중 4010억원이 기업이 내는 지방소득세로 집계됐다. 지방소득세 중 삼성, 현대·기아차 등 3개사가 낸 세금만 1887억원에 달한다.시가 늘어난 세입으로 또 다른 부가가치에 재투자하면서 부의 선순환구조가 마련되고 있다. 화성시 관계자는 "동탄2신도시 등 택지개발지구의 입주가 이제 초·중반을 넘어선 데다 3년 내 수인선(어천역) 등 3개 역이 들어서면 2025년에는 인구 100만명을 무난히 넘길 것으로 전망된다"면서 "요즘엔 화성시에서 살고 근무한다는 것에 대해 자부심을 느낀다"고 말했다.충남 아산시도 들썩이고 있다. 삼성 아산 디스플레이시티 2단지 공사가 지난 7월 말부터 시작되면서 '삼성 효과'에 대한 기대감이 커지고 있기 때문이다. 유기발광다이오드(OLED) 공장이 들어설 2단지 산업시설용지 면적은 총 70만8852㎡(약 21만4000평)에 이른다. 투자 규모만 최대 16조원이다.  ,  복기왕 아산시장은 "1단지 30조원 투자에 이어 2019년 하반기께 2단지 공장이 본격 가동되면 이 일대는 사업장 외에 주거지와 학교, 공공시설을 갖춘 140만평 규모의 거대 기업도시로 성장하게 될 것"이라고 말했다. 아산시의 수입은 불과 10여 년 전만 해도 온양·도고온천의 여행 수요 외에 별 게 없었다. 그러나 삼성, 현대차 등 대기업이 들어오면서 확연히 달라졌다. 기업이 몰려들면서 2010년 1만4406개였던 아산 내 기업체 수가 2014년 1만9117개로 증가했다.정광섭 아산시 세정팀장은 "지방세 중 2만여 개의 기업이 낸 지방세가 67%에 달하고 그중 삼성디스플레이 등 삼성 계열사와 현대차가 내는 지방세는 아산시 지방세 수입 중 5분의 1을 차지한다"고 말했다.지난해 아산시 지방세수는 모두 5125억원인데, 이 중 삼성 계열사 납부액이 760억원(14.8%)이다. 현대차 아산공장이 낸 지방세도 160억원에 달한다. 2004년 20만명이던 아산시 인구는 2014년 30만명을 넘어서며 빠르게 증가하고, GRDP도 껑충 뛰었다.  아산시 GRDP는 2010년 21조3087억원에서 2014년 24조4000억원으로 3조원가량 늘었다.이문영 아산시 기획보도팀장은 "아산은 지난해 194개 기업을 유치하고 4285억원의 투자금액과 2682명의 고용을 만들어 냈다"며 "3.5%까지 치솟았던 실업률은 현재 2.1%로 낮아진 반면, 고용률은 5년 전에 비해 7.4%포인트 늘어난 63.4%에 달했다"고 말했다.■ &lt;용어 설명&gt;▷ 지역내총생산(GRDP) : 자치단체별 생산, 소비, 물가 등 기초통계를 바탕으로 추계한 부가가치의 총합이다. 지자체의 경제 규모와 성장지표로 활용되며, 전체 GRDP를 인구로 나눠 산출한 1인당 GRDP는 지역민의 부의 수준으로 이해된다.
박근혜 전 대통령이 한 달여 만인 27일 재개된 본인 재판에 또다시 불출석했다.이에 따라 재판부는 이날 재판을 연기하고 28일 다시 재판을 열기로 했다. 재판부는 28일에도 박 전 대통령이 안 나오면 피고인 없이 궐석재판을 진행할 것으로 보인다.서울중앙지법 형사합의22부(김세윤 부장판사)는 이날 오전 박 전 대통령 사건의 속행 공판을 열었다. 지난달 16일 박 전 대통령의 사선 변호인단이 총사임하며 사실상 '재판 보이콧'에 들어간 이후 42일 만이다.  그러나 박 전 대통령은 이날 오전 건강상의 이유를 들며 서울구치소를 통해 불출석 사유서를 냈다. ,  서울구치소 측도 재판부에 '박 전 대통령이 허리 통증과 무릎 부종이 있어 진통제를 처방하고 있으며, 본인이 재판에 출석하지 않겠다는 의사를 명백히 밝히고 있는 데다 전직 대통령 신분을 감안해 강제 인치는 불가능하다'는 취지로 보고서를 제출했다.재판부는 "형사재판을 받는 피고인은 법정 출석 의무가 있지만, 박근혜 피고인은 소환장을 받고도 사유서만 내고 출석하지 않았다"며 "구치소의 보고서에 의하면 거동할 수 없는 정도로 정당한 사유가 있다고 보기 어렵다"고 지적했다. 이어 "형사소송법상 구속된 피고인이 정당한 사유 없이 출석을 거부하면 피고인 출석 없이 공판을 진행할 수 있다"며 궐석재판 가능성을 언급했다.
박근혜 정부 시절 우병우 전 청와대 민정수석과 함께 국가정보원의 불법사찰에 개입한 혐의를 받는 최윤수(50) 전 국정원 2차장이 18시간에 걸친 검찰 조사 끝에 귀가했다.27일 검찰에 따르면 최 전 차장은 전일 오전 10시께부터 이날 새벽 4시께까지 강도 높은 조사를 받았다.검찰은 조만간 최 전 차장에게 국정원법상 직권남용 등 혐의를 적용해 구속영장을 청구하는 방안을 적극 검토하는 것으로 알려졌다. 검사장을 지낸 검찰 고위간부 출신인 최 전 차장은 구속기소된 추명호 전 국장의 직속상관으로, 우 전 수석과는 서울대 법대 84학번 동기다. 절친한 사이인 것으로 알려져 있다.검찰에 따르면 최 전 차장은 국정원이 이석수 전 대통령 직속 특별감찰관과 문화체육관광부 간부 등 공직자와 민간인을 불법사찰하고 그 결과를 우 전 수석에게 몰래 보고하는 데 관여한 혐의를 받는다.검찰은 추 전 국장이 불법사찰 내용을 민정수석실로 보내기 전에 최 전 차장에게도 보고한 것으로 보고 있으며, 최 전 차장은 박근혜 정부 문화예술인 지원배제 명단(블랙리스트)의 운영 과정에 관여한 의혹 역시 받고 있다.
법원이 롯데홈쇼핑으로부터 3억원대 후원금을 받아 유용한 혐의(뇌물수수, 업무상 횡령) 등을 받는 전병헌 전 대통령 정무수석의 구속영장을 25일 새벽 기각했다. 전날에는 이명박정부 때 국군 사이버사령부의 여론 조작에 관여한 혐의(군 형법상 정치관여, 직권남용)로 구속됐던 국방부 임관빈 전 정책실장을 김관진 전 장관에 이어 구속적부심을 통해 풀어줬다. 검찰의 청와대 핵심 관계자 및 적폐수사에 대해 법원이 잇따라 제동을 걸면서 수사팀 안팎에선 긴장감이 감돌고 있다. 여당 의원들은 개인 SNS 등을 통해 군 관계자들을 석방한 법원을 거세게 비난했지만, 전 전 수석의 영장 기각에 대해선 말을 아껴 '아전인수'식 대응이 아니냐는 지적이 나오고 있다.법원이 구속적부심을 받아들여 석방하는 것은 이례적인 데다 앞으로도 전 정부 고위 인사들이 줄줄이 조사받을 예정이라 향후 법원 판단에 관심이 집중된다. ◆ 연이은 구속 제동서울중앙지법 강부영 영장전담 부장판사는 24일 오전 10시 30분부터 전 전 수석의 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 한 뒤 "피의자에 대한 구속의 사유와 필요성, 상당성(타당성)을 인정하기 어렵다"며 영장을 기각했다. 이어 "피의자의 범행 관여 여부와 범위에 관해 다툴 여지가 있는 점, 관련 자료가 대부분 수집된 것으로 보이고 관련자들이 구속돼 진술조작 등 증거인멸의 가능성이 낮은 점, 피의자가 도망갈 염려가 크지 않는 점 등을 고려했다"고 기각 사유를 설명했다. 이에 대해 서울중앙지검 첨단범죄수사1부(부장검사 신봉수)는 "기각 사유를 납득하기 어렵다"며 "수사를 보강해 재청구 여부를 검토하겠다"고 말했다. 앞서 서울중앙지법 형사합의51부(수석부장판사 신광렬)는 24일 임 전 실장에 대해 구속적부심을 연 뒤 "일부 혐의에 관해 다툼의 여지가 있고, 증거인멸의 염려가 있거나 증인 등 사건 관계인에게 위해를 가할 염려가 있다고 믿을 만한 충분한 이유가 있다고 보기 어렵다"며 풀어줬다.  ◆ 격앙된 검찰, 법원은 확대해석 경계 검찰은 가급적 공식 대응을 자제하고 있지만 수사팀 내부는 격앙된 분위기다. 수사팀 관계자는 "정치권에서 '전 정권은 물론 전 전 정권까지 수사가 확대될 것'이라고 우려하는 것을 잘 안다"며 "부담을 느낀 법원이 이미 구속했던 피의자까지 이례적으로 구속적부심을 통해 풀어주며 선을 긋는 것 같다"고 말했다. 법원은 피의자들을 석방한 데 대한 확대 해석을 경계하고 있다. 한 부장판사는 "국민들이 '수사 단계에서의 구속은 유죄, 불구속은 무죄'라고 인식해서 그렇지 원칙은 '불구속 수사'이기 때문에 피의자를 구속해야만 필요한 진술을 확보할 수 있다는 검찰 주장은 무리"라고 지적했다. 이어 "구속적부심 재판부가 밝힌 이유만으로도 충분히 석방이 가능한 사안이어서 섣불리 다른 배경을 추측하는 것은 바람직하지 않다"고 말했다. 송영길 더불어민주당 의원 등 여권 일각에선 "신광렬 수석부장판사(52·사법연수원 19기)가 군 관계자들을 석방한 것은 우병우 전 대통령 민정수석(50·19기)과 가깝기 때문"이라고 주장하고 있으나 근거가 없는 것으로 알려졌다. 판사 출신인 박범계 민주당 의원은 26일 자신의 페이스북에 "어렵게 (구속)영장을 발부한 판사는 소위 '물을 먹은 것'"이라며 임 전 실장에 대한 법원의 석방 결정을 비판했다. 당 대변인인 백혜련 의원도 "법원이 구속적부심을 통해 피고인을 석방하면서 범죄 성립에 다툼의 여지가 있다고 한 것은 너무 잘못된 판단"이라고 지적했다. 반면 법원이 전 전 수석을 불구속 결정한 것에 대해선 대체로 수용하는 분위기여서 대조를 이뤘다.   ◆  댓글수사 방해혐의 무더기 기소한편 국정원 수사팀은 이날 박근혜정부 국정원 '댓글 사건'에 대한 검찰 수사와 재판을 방해한 혐의로 전직 국정원 직원과 파견검사 6명을 무더기로 구속기소했다.  지난 15일 문정욱 전 국익정보국장(59) 등 2명을 기소한 데 이어 이날 장호중 전 부산지검장(50·사법연수원 21기·법무연수원 연구위원), 이제영 전 의정부지검 형사5부 부장검사(43·30기·대전고검 검사), 서천호 전 2차장(56) 등 4명을 재판에 넘겼다. 또 최근 국정원 적폐 청산 태스크포스는 2013년 국정원이 "윤석열 검사가 이끄는 검찰 '댓글 수사팀'의 인적 구성에 심각한 문제가 있다. 상당수를 교체해야 한다"는 취지로 청와대에 보고한 문건을 확보해 검찰에 이첩한 것으로 알려졌다. 이날 오전 10시에는 최윤수 전 국정원 2차장(50·22기)이 박근혜정부 국정원의 불법사찰에 개입한 혐의의 피의자 신분으로 출석했다.  
한국에서 프랑스 파리1대학의 유럽 문화에 대한 강의를 듣거나 태국 매파루앙대의 관광경영 강의를 듣는 것이 보다 쉬워질 전망이다. 아시아와 유럽이 온라인(MOOC·무크)을 통해 질 좋은 교육을 공유하고 교육의 미래를 논의하기로 했기 때문이다. 아시아와 유럽의 교육부 장관들은 이와 같은 내용의 '무크 이니셔티브'를 핵심 실천과제로 채택해 이를 적극 활용하기로 했다.온라인 공개 강의를 뜻하는 무크는 유명 대학 강좌를 온라인으로 듣는 것에서 출발해 직업교육을 비롯한 다양한 교육 분야로 급속히 확대되는 추세다.최근에는 교수자와 학습자가 양방향으로 소통하며 학습하는 수준까지 올라가 4차 산업혁명 시대 교육방식으로 주목받고 있다.  지난 21일 서울 신라호텔에서 열린 '제6차 아시아·유럽정상회의(ASEM·아셈) 교육장관회의'에서는 18개국 교육부 장차관이 모여 '아셈 무크 이니셔티브'를 핵심 실천과제로 채택했다. 아시아와 유럽 간 무크 공동 콘텐츠 개발이 주요 내용이다. 무크 플랫폼을 활용해 청년 고용과 인류 교류 증진에 기여할 수 있는 콘텐츠를 개발하자는 것이다. 우선적으로 한국·태국·일본이 참여하는 '데이터 과학' 분야, 한국과 태국이 참여하는 '관광경영' 분야, 한국과 프랑스가 참여하는 '언어 및 문화' 분야의 무크 콘텐츠를 개발해 운영할 방침이다. 이를 위해 아셈 장관회의는 전문가협의체를 구성해 아시아·유럽 간 무크 네트워크를 구축하기로 했다. 아시아와 유럽이 교육 협력을 지속할 수 있는 채널을 만드는 것이다. 매년 '아셈 무크 관계자 포럼'도 개최하기로 했다. 이번 협력을 계기로 나라마다, 공급자마다 제각각인 무크 품질관리를 위한 기준 마련에도 속도가 붙을 전망이다.아셈 장관회의가 '무크'를 선택한 배경은 무엇일까. 아셈 장관회의는 4차 산업혁명 시대 교육의 틀을 바꿔가기 위한 플랫폼으로 무크를 주목했다. 교사가 획일적으로 학생을 가르치는 기존 교육방식에서 벗어나려면 새로운 형태의 플랫폼이 필요하다고 판단한 것이다. 무크는 4차 산업혁명 시대 개인 맞춤형 학습 플랫폼으로 자리를 잡아가고 있다. 무크는 미국에서는 이미 수천만 명에 달하는 사용자를 자랑한다. 실제로 미국의 대표 무크 브랜드 '코세라'는 사용자가 2500만명이 넘는다. 맞춤형 강좌도 수백 개다.특히 해외 대학 유학이나 체험 등은 물리적으로 시간이나 공간의 제약이 있을 수밖에 없지만, 무크는 그런 제약이 없어 보다 다양한 커리큘럼 운영이 가능할 것으로 기대된다.  아시아와 유럽 간 고등교육과 평생학습 교류를 확대하는 데 큰 역할을 할 것으로 예상된다. 지난해 아셈 장관회의 '울란바토르 선언'의 영향도 받았다. 아셈 회원국은 울란바토르 선언을 통해 아시아와 유럽 간 연계성을 강화하고 전 분야에서 실질적인 결과물을 도출하기로 의견을 모았다. 김상곤 사회부총리 겸 교육부 장관은 "이번 장관회의가 지난 10년 동안 아시아와 유럽의 상호 이해 및 공감의 폭을 넓혀 온 아셈 교육 협력의 향후 10년 방향과 비전을 수립하는 시금석이 될 것"이라고 강조했다. 
이석수 전 대통령 직속 특별감찰관이 우병우 전 민정수석의 비위를 감찰할 당시 우 전 수석으로부터 직접 불만을 토로하는 전화를 받았다고 법정에서 증언했다.이 전 특별감찰관은 서울중앙지법 형사합의33부(이영훈 부장판사) 심리로 27일 오전 열린 우 전 수석의 재판에서 이같이 말했다.사건이 불거진 후 두 사람이 법정에서 마주한 것은 이날이 처음이다. 이들은 재판 시작 10분 전 법정에 들어섰지만 서로 아무 말도 주고받지 않았다.이 전 감찰관은 우 전 수석의 검찰 1년 선배다. 청와대 근무 당시 우 전 수석의 지시로 국정원으로부터 불법사찰을 당한 것으로 검찰은 의심하고 있다.검찰은 이 전 감찰관이 지난해 7월 우 전 수석의 비위 의혹에 대한 내사에 착수하자 우 전 수석이 국정원을 동원해 이 전 감찰관 뒷조사를 지시하는 등 감찰을 방해했다고 보고 있다.이 전 감찰관은 이날 법정에서 "민정수석실로부터 감찰에 대해 불편하다는 취지의 전화를 받았다"고 주장했다.당시 이 전 감찰관은 언론에 우 전 수석 아들의 병역특혜 의혹 등이 보도되자 감찰에 착수했다. 또 우 전 수석의 가족회사 '정강'의 자금 유용 의혹 등에 관한 감찰을 검토하고 있었다.이 전 감찰관은 민정실에서 정강과 관련해 감찰 착수 여부를 물었고, 정강의 설립 경위 등을 해명했다고 말했다.그는 "병역 특혜 의혹은 우 전 수석이 방어할 수 있으나 정강은 감사나 수사가 개시되면 방어하기 어렵다고 판단해 감찰에 착수하지 말라는 것으로 받아들였나"라고 검찰이 묻자 "저는 그렇게 생각했다"고 설명했다.이 전 감찰관은 정강 감찰에 착수했고 이후 우 전 수석으로부터 직접 항의 전화를 받았다고 설명했다. 이 전 감찰관은 "당시 우 전 수석이 '선배가 나에게 이럴 수 있느냐. 다음 주만 되면 조용해지는데 성질 급하게 감찰에 착수하느냐'고 불만을 표시했냐"는 질문에 "네, 섭섭하다는 취지였다"고 말했다.이후에도 민정실 측에서 '감찰권 남용'이라며 감찰 중단을 요구하며 항의한 것으로 알고 있고, 이 때문에 직원들이 위축됐다고 증언했다.우 전 수석뿐 아니라 경찰 역시 감찰에 비협조적이었다고도 주장했다.이 전 감찰관은 "처음에는 경찰이 협조하려 했지만, 어느 순간 갑자기 태도가 돌변해 자료 제출에 소극적이었다"며 "협조했던 직원들이 질책받았다고 (나중에) 전해 들었다"고 진술했다. 
중·고생 등 청소년들의 행복도가 큰 폭으로 하락한 것으로 조사됐다.재단법인 행복세상은 창립 10주년을 맞아 여론조사전문기관 한길리서치에 의뢰해 이달 5∼10일 전국 중·고생 800명을 대상으로 '행복의식 청소년 여론조사'를 벌인 결과 이같이 분석됐다고 27일 밝혔다.조사결과, 스스로 행복하다고 느끼는 비율은 절반 수준인 53.7%(매우 행복하다 22.6%, 조금 행복하다 31.1%)에 그쳤다.이는 2011년 11월 벌인 같은 조사에서 자신이 행복하다고 느낀 비율 58.6%와 견줘 4.9%포인트(P) 떨어진 것이다.특히 고교생의 행복도는 2011년 56%에서 2017년 47%로 9%P 급감했다. 행복은 성적순이라는 말에 동의하느냐는 질문에 '그렇지 않다'는 응답이 70.4%로 대부분을 차지했지만, 10명 중 3명꼴인 28.9%는 '동의한다'고 답했다.학생들이 느끼는 행복도도 성적순이었다. 1∼2등급 학생들은 60.7%가 행복하다고 답했고 3∼4등급(59.8%), 5∼7등급(48.1%), 8∼9등급(39.3%)으로 갈수록 행복하다는 응답이 적었다.경제적으로 상층이라고 응답한 청소년의 행복도는 64.2%지만 중간층과 하층의 행복도는 각각 58.5%와 28.4%로 나타나 경제력과 행복도도 관련이 있는 것으로 분석됐다.
JW중외제약은 다음달 10일까지 회사의 채용 홈페이지에서 의약품·의료기기·진단장비 영업과 서비스 직군의 공채 103기를 채용하는 '2017년 하반기 정기 공채'의 원서를 접수한다고 27일 밝혔다. 의약품 영업 부문은 4년제 정규대학 졸업자나 졸업예정자면 누구나 지원할 수 있다. 진단·영상장비 분야는 생물·화학이나 전기·전자 등 관련학과 전공자가 모집 대상이다. 장애인, 보훈 대상자는 우대받는다.서류전형에 통과한 지원자는 인·적성검사, 실무면접, 임원면접 등을 거친다.  각 채용절차에서 직무 적합성에 중점을 두고 지원자를 평가할 방침이라고 회사 측은 설명했다. 선발 과정을 거쳐 JW그룹에 입사한 신입사원은 직무 적합성에 따라 JW중외제약, JW신약, JW메디칼, JW바이오사이언스 등 계열사에 배치될 예정이다.  조하나 JW홀딩스 인재경영팀장은 "이번 하반기 정기공채에서는 출신 학교, 학점과 같은 정량화된 스펙에서 벗어나 현장에서 역량을 발휘할 수 인재를 채용하는 데 중점을 뒀다"며 "직무 적합성을 평가할 수 있도록 서류, 면접 전형을 진행할 계획"이라고 말했다.JW중외제약은 채용 절차에 대한 정보를 제공하기 위해 전국 주요 대학에서 '선배들과 함께하는 채용설명회'를 진행하고 있다. 
27일 오전 8시 15분께 서울지하철 2호선 서울대입구역에서 열차가 멈춰 출근길 시민들이 불편을 겪었다. 서울교통공사는 "이날 오전 신도림행 열차가 서울대입구역에서 동력장치 고장으로 전기가 끊어져 9분간 열차운행이 중단됐다"며 "이번 고장으로 열차에 승차한 승객들은 문이 열리지 않아 내리지 못했고, 뒤따르던 열차들도 운행이 지연됐다"고 설명했다.공사 관계자는 "승무원이 응급처치를 통해 오전 8시 24분부터 운행을 재개했다"며 "정확한 단전 원인을 조사하고 있다"고 말했다. 이에 따라 이 시간때에 2호선을 이용하는 일부 시민들은 역에서 내려 다른 교통수단으로 갈아타는 등 혼란이 빚어졌다.
박근혜 전 대통령의 재판이 27일 오전 10시 재개되면서 박 전 대통령 변호를 맡은 국선 변호인단의 면면이 공개됐다. 사선 변호인단이 총사퇴한 지 42일 만이다.27일 법조계에 따르면 박 전 대통령 사건은 조현권(62·사법연수원 15기) 변호사를 비롯해 남현우(46·34기), 강철구(47·37기), 김혜영(39·여·37기), 박승길(43·여·39기) 변호사 등 모두 5명이 맡는다. 이들은 모두 법원에서 월급을 받으며 국선 사건만 맡는 전담 변호사다.서울중앙지법은 관할 내의 국선전담 변호사 30명 중 법조 경력과 국선변호인 경력, 희망 여부 등을 고려해 이들을 선정했다. 집중 심리가 필요한 만큼 이 사건에만 '올인'할 수 있는 변호사들로 팀을 꾸린 것으로 알려졌다. 여성 변호인은 2명이다.변호인단은 5명 가운데 경력이 가장 긴 조 변호사가 이끄는 것으로 알려졌다. 전남 구례 출신인 조 변호사는 경희대 법대를 나와 1986년 변호사로 개업했다.  이후 공직에 몸담아 환경부에서 법무담당관, 자원재활용과장을 역임했으며 '환경법의 이론과 실무' 등 저서도 펴냈다. 2002년에는 국가인권위원회 법무관으로 재직했다. 그는 2006년 변호사로 재개업해 서울중앙지법 국선전담변호사로 활동했다. 최근에는 청와대를 폭파하겠다는 글을 사회관계망서비스(SNS)에 올린 혐의로 재판에 넘겨진 피고인 등의 변호를 맡았다.
라인건설은 라인장학재단, 라인문화재단과 함께 지난 25일 광주 서구 김대중컨벤션센터에서 과학·문화예술 영재 중·고교생 100명에게 장학금 총 1억원을 전달했다고 27일 밝혔다.이날 행사에는 라인건설 강영식 라인건설 대표를 비롯해 광주시 장휘국 교육감 등 관계자 10여명과 광주시 교육청의 추천을 받아 선정된 중·고교생 100명(과학분야 60명, 문화예술 분야 40명)이 참석했다.우수한 자질과 능력을 갖춘 학생들의 학업을 장려하기 위해 지난 2007년부터 매년 80명의 장학생을 선정해 지원해온 라인건설은 올해부터 수혜 대상을 100명으로 확대했다. 라인건설 강영식 대표는 "당사는 앞으로도 우리나라 과학, 문화예술 분야에 튼튼한 버팀목이 되는 글로벌 미래인재의 교육환경을 개선하고 양성하는 사업을 꾸준히 진행할 예정"이라고 말했다.
모두투어는 예약관리직과 부산출발 일본 상품 전문 인솔자를 채용한다고 27일 밝혔다.  모집기간은 예약관리직과 부산출발 일본 전문 인솔자가 각각 내달 6일, 15일까지다. 지원자격은 대한민국 국적자로 경력유무에 상관 없이 전문대졸 이상의 학력 소지자로 수원, 대전, 대구, 부산 등지에서 근무 가능자다.항공 및 관광관련 자격증 소지자, OA활용 우수자, 보훈 대상자(예약관리직)와 일본 출장 경험 50회 이상, 일본어 관광 통역 안내사나 일본 로컬 관광 안내사 자격증 보유자, 관광업 경력자(전문 인솔자) 등은 우대한다.입사지원은 모두투어 홈페이지에서 하면된다. 모두투어는 서류합격자에 한해 면접일정을 개별통보 할 예정이다. 
법원은 27일 박근혜 전 대통령이 불출석 사유를 제출함에 따라 오늘 재판 진행이  불가해  내일 다시 소환하기로 했다고 밝혔다.
중앙대학교는 첨단영상대학원 백준기 교수가 지난 25일 송도 컨벤시아에서 열린 대한전자공학회 정기총회에서 차기 회장으로 선출됐다고 27일 밝혔다. 임기는 2018년 1월 1일부터 1년이다. 이날 대한전자공학회는 신임 회장 외에 단국대 최천원 교수를 차기 수석부회장으로 선출하고, 서울대 서승우 교수, 이화여대 임혜숙 교수, 성균관대 전병우 교수, 부산대 이장명 교수, LG전자 안승권 사장 등 5명을 부회장으로 임명했다. 백 교수는 서울대학교 제어계측공학과를 졸업하고 노스웨스턴대학교에서 공학석사 및 박사학위를 취득했다. 현재 신호처리·컴퓨팅 분야 영문지인 IEIE SPC 편집위원장, IEEE Consumer Electronics Society 부회장으로 활동하고 있다.
가수 박정운(52)씨가 2000억원대 가상화폐 투자사기 사건에 연루된 것으로 알려졌다. 인천지검 외사부(부장 최호영)는 특정경제범죄가중처벌법상 사기 등의 혐의로 박씨를 수사하고 있다고 27일 밝혔다. 박씨는 가상화폐와 관련해 투자자로부터 수천억원을 가로챈 A씨의 사기사건에 연루된 의혹을 받고 있다.  A씨 등은 지난해 3월부터 최근까지 가상화폐 이더리움을 생성할 수 있는 채굴기에 투자하면 많은 수익금을 가상화폐로 돌려주겠다고 속여 투자자 수만 명으로부터 2000억원을 받아 가로챈 혐의로 붙잡혔다. 검찰은 이달 초 특경가법상 사기 및 횡령 등의 혐의로 가상화폐 투자업체 사장 A씨 등 3명을 구속한 데 이어 박씨의 가담 여부를 밝히는 데 수사력을 집중하고 있다. 검찰은 최근 박씨에 대해 출국금지 조치를 내리고 그가 대표로 있는 서울 강남의 한 홍보대행업체를 압수수색했다. 검찰관계자는 구체적인 혐의가 드러나는 대로 박씨를 소환해 조사한 뒤 입건 여부를 결정하겠다고 밝혔다. 
서울 중구 충무로에 시민이 자유롭게 영상 편집·제작을 위한 교육을 받을 수 있고 독립영화와 예술영화 등 다양한 영상 문화컨텐츠를 만날 수 있는 공간이 들어선다.서울시는 연면적 4800㎡, 지하 3층~지상 10층 규모의 '서울시네마테크'건립을 위해 세계적인 건축가 6인의 국제지명 설계 공모를 진행한다고 27일 밝혔다. 예술영화와 독립영화의 상영 공간 부족을 해소할 수 있는 비영리극장으로 지어질 이 곳은 다양성 영화 전용 상용관과 과거와 현재의 영상자료를 보관하고 열람할 수 있는 자료보관소(아카이브), 영화 콘텐츠의 전시가 이뤄지는 전시실 등을 갖춘 영상 문화 구심점으로 조성될 예정이다.  시는 창의적인 아이디어와 설계 경험을 가진 국내외 유명 건축가를 추천받았으며, 선정된 6명의 건축가로부터 설계안을 제출받아 총 7인으로 구성된 심사위원회의 심사를 통해 당선작을 선정한다.이번에 참여하는 건축가는 한국, 영국, 일본, 미국 등 총 4개국 6명이며, 설계공모는 내년 2월 13일까지 진행된다. 당선자에게는 서울시네마테크의 기본 및 실시설계권이 부여된다. 복합영상문화공간은 2021년 개관 예정이다.
수천만원 대 보험사기 혐의로 경찰 수사를 받게 된 전직 경찰관이 담당 수사관을 협박한 혐의로 구속됐다.인천 부평경찰서는 보험 사기방지 특별법 위반 및 협박 혐의로 전직 경찰관 A(39)씨를 구속해 검찰에 송치했다고 27일 밝혔다.A씨는 2015년부터 올해 8월까지 인천과 경기 시흥 일대 주택가 이면도로에서 배달용 오토바이로 차량과 고의 사고를 내는 수법으로 총 20차례에 걸쳐 보험금 3700만원을 타낸 혐의를 받고 있다.이 같은 혐의로 그는 지난 2일 구속 전 피의자심문(영장실질심사)을 받을 예정이었지만, 영장실질심사를 나흘 뒤로 미룬 뒤 한동안 잠적했다.A씨는 휴대전화를 끄고 잠적하기 전인 이달 7일 자신의 보험사기 사건을 수사한 부평서 수사관에게 장문의 협박 문자메시지를 보낸 것으로 알려졌다. 그는 '수사를 받는 게 억울하다. 너의 가족들을 가만두지 않겠다. 실제로 너의 집에 찾아갔는데 아이들이 어리고 불쌍해 보여 그냥 돌아온 적도 있다'고 말한 것으로 알려졌다.A씨는 2000년부터 인천경찰청 소속 경찰관으로 근무하다가 2014년 의원면직 처리되면서 그만둔 것으로 알려졌다.
서울주택도시공사(SH공사)는 지난 5월부터 주거지원이 시급한 주거취약 계층을 대상으로 전세임대주택 지원신청을 연중상시로 받고 있다고 27일 밝혔다.전세임대주택은 입주대상자가 거주를 원하는 주택을 직접 물색해 전세임대를 신청하면 SH공사는 전세가능 여부를 검토한 후 주택소유자와 전세계약을 체결한 다음 그 주택을 다시 입주 대상자에게 저렴하게 재임대하는 '전대차' 방식의 공공임대주택이다.상시 입주신청 대상자는 기초생활수급자, 보호대상 한부모가정, 도시근로자 월평균소득의 70% 이하인 장애인 등 전세임대주택 1순위자다. 총자산이 1억6700만원을 초과하거나 보건복지부장관이 정하는 차량기준가액이 2522만원을 초과하는 비영업용 자동차를 소유자는 제외된다.전세임대주택 계약시 SH공사가 가구당 8500만원 이내에서 전월세 보증금의 95%(최대 8075만원)를 저금리로 지원하고 나머지 5%(최대 425만원)는 입주자가 계약금으로 내게 된다. 입주자는 지원 받은 전월세 보증금의 이자(연 1~2%)를 임대료로 매달 납부하는 방식이다. 전월세 보증금이 8500만원을 초과하는 경우 초과 보증금을 입주자가 부담하면 된다. 지원 대상 주택은 주택 전용 85㎡ 이하 규모(1인 가구는 60㎡ 이하)의 순수 전세주택과 보증부월세주택(반전세)이다. 보증금한도액은 순수 전세의 전세금 또는 보증부월세의 기본 보증금과 전세전환보증금의 합이 2억1250만원 이내(세대구성원 5인 이상일 경우 예외)다. 다만 보증부월세의 경우 월세금액 한도는 최대 40만원까지다. 오피스텔은 바닥 난방, 취사시설, 화장실을 갖춰야 하고 본인이 현재 거주하고 있는 주택도 요건이 충족되면 지원할 수 있다. 임대기간은 2년이며 자격이 유지되는 한 2년 단위로 9회까지 재계약이 가능해 최대 20년까지 지원받을 수 있다. 단 재계약 시점에 시행되는 전세임대주택 입주 자격조건을 충족해야 한다.  SH공사는 입주대상자가 입주할 전세임대주택에 도배, 장판의 상태를 확인해 불량하다고 판단해 요청한 경우 총 계약기간 내(갱신 계약기간 포함) 1회에 한해 도배·장판 교체비용을 60만원(부가가치세 포함) 이내로 지원한다. 또한 전월세 임차물건에 대한 입주대상자의 중개보수(30만원 한도)도 준다. 신청 대상자는 신청일 현재 서울시에 거주하고 사업대상지역(각 자치구)에 주민등록이 등재된 무주택 세대구성원이다. 전세임대주택 지원 신청은 주민등록이 등재돼 있는 거주지 동 주민센터 또는 SH공사를 방문해 접수하면 된다. 
▲26일 김영옥 씨 별세, 송남선(개인사업), 송문선(대우건설 대표이사, 전 산업은행 부행장), 송정옥, 송연옥, 송주선(개인사업) 모친상, 황선욱, 나창환(BB여행사 부사장, 전 아시아나항공 상무) 빙모상=발인 11월 29일 오전 7시 30분,  장지 인천 강화, 서울아산병원 장례식장 22호(02-3010-2262)
국가인권위원회는 최근 성추문으로 물의를 빚은 한국국토정보공사(LX)에 대한 직권조사에 나선다고 27일 밝혔다.인권위는 최근 구성한 '직장 성희롱 특별 전담반'을 통해 LX에서 일어난 성희롱 피해 제보를 수집하고 면담 조사를 벌일 계획이다.LX는 올해 2∼4월 전주 본사 간부 3명이 실습 나온 여대생들에 성희롱을 저질렀지만 경징계를 받은 사실이 언론을 통해 알려졌다. 논란 이후에는 과거에 있었던 피해 제보도 잇따르고 있는 것으로 알려졌다.
부산시는 경주(규모 5.8) 및 포항(규모 5.4) 지진 발생 이후 지진 대비 주택안전에 대응한 선제적 대책을 마련하고 있다고 27일 밝혔다.부산시는 1단계 추진으로 지난 포항 지진에서 필로티 구조 건축물이 지진에 취약하다는 사실을 확인함에 따라 필로티 구조 건축물 대한 내진성능  확보를 위한 지침을 건축사협회 및 자치구·군에 통보해 지난 23일부터 건축허가에 적용하도록 했다. 내진성능 확보 지침에 따르면 필로티 구조 건축물은 건축구조기술사의 구조계산에 의한 내진설계 여부 확인 또는 건축위원회 심의절차를 반드시 거쳐야 공사착공을 할 수 있다. 아울러 2단계로 기존 주택에 대한 내진보강 시범사업을 실시하기 위해 실태조사 및 적절한 대처방안 마련을 위해 긴급용역을 실시할 예정이다.
서울시는 겨울방학을 맞아 대학생 아르바이트 450명을 모집한다고 27일 밝혔다. 서울시 대학생 아르바이트는 매회 20대 1이 넘는 높은 경쟁률을 보이는 인기 아르바이트다. 민원안내, 행정업무 보조, 도서관 보존서고 정비보조, 안전체험관 체험운영보조, 찾아가는 동 공무원들이 수행하는 각종 업무를 현장에서 경험할 수 있다.아르바이트 모집은 '모바일서울 앱'을 통해 오는 28일부터 12월 5일까지 신청 받는다.전산추첨을 통해 선발하며 대상자는 12월 13일 발표한다. 근무기간은 내년 1월 5일부터 2월 2일까지이다. 근무지별 배치자수는 ▲시 본청 67명 ▲소방재난본부 138명 ▲어린이·은평·서북병원 44명 ▲기타사업소 134명 ▲동주민센터 67명 등이다.  지원 자격은 서울시 소재 대학교 재학생(휴학생 포함)이거나 접수시작일 현재 서울시에 주민등록이 돼 있는 타 지역 소재 대학교 재학생(휴학생 포함)이다. 특히 전체 450명 중 135명(30%)은 국민기초생활수급권자, 차상위계층, 등록장애인 본인, 3자녀 이상 가정, 서울시정 기여자, 북한이탈주민, 다문화가정 자녀, 국가유공자 및 자녀를 대상으로 특별 선발한다.서울시는 예고 없이 취소하는 선발자들을 예방하기 위해 ▲근무를 앞두고 일방적으로 취소하는 학생(12월 27일부터 취소자에 해당) ▲근무시작 당일 출근하지 않고 취소 통보하는 학생 ▲1주일 이상 결근하는 학생에게는 앞으로 1년 동안(2회) 서울시 대학생 아르바이트 신청지원을 적용할 예정이니 유의해야 한다. 아르바이트 신청방법, 대상자 선발, 선발결과 발표 등은 '모바일서울 앱'을 통해 확인하거나 다산콜센터 및 서울시청 자치행정과로 문의하면 된다. 
28일 전국은 맑다가 오후부터 흐려질 것으로 예보됐다.서울을 비롯한 중부와 전라에는 밤부터 오는 29일 새벽 사이 5㎜ 안팎의 빗방울이 떨어질 것으로 보인다. 경기 북부와 강원 영서 북부에도 밤에 비가 살짝 내릴 것으로 예상된다.아침 예상 최저기온은 -5도∼9도, 낮 최고기온은 7∼18도로, 특히 경기·충청·강원·전북 지역의 아침 최저기온은 영하권에 머물러 조금 추울 것으로 보인다.미세먼지 농도는 전 권역에서 대부분 '보통' 수준을 보이겠지만 대기 정체로 오전과 밤 한때 일시적으로 '나쁨' 수준을 나타낼 수 있다. 밤부터 다음 날 아침 사이 내륙을 중심으로 짙은 안개가 끼는 곳이 있어 교통안전에 각별히 신경을 써야 한다.오후부터 동해 중부 먼바다에서 바람이 강하게 불고 물결이 높게 일어 항해나 조업하는 선박은 유의해야 한다.바다 물결은 서해·남해 앞바다에서 0.5∼1.0ｍ, 동해 앞바다에서 0.5∼1.5ｍ로 일겠다. 먼바다의 파고는 서해 0.5∼2.0ｍ, 남해 0.5∼1.5ｍ, 동해 1.0∼2.5ｍ다.
한국양성평등교육진흥원은 양성평등 시범학교인 충북 북이초등학교에서 교원들로 구성된 교과서 성차별 모니터링 동아리를 운영한 결과 교과서 속 삽화·이미지·표현 등에서 성 역할 고정관념을 내포한 내용이 있는 것으로 나타났다고 27일 밝혔다.예를 들어 초등학교 6학년 체육 교과서의 '경쟁활동' 단원에는 배드민턴 경기를 묘사하는 삽화에 응원단은 모두 여자로, 심판과 감독·선수들은 전부 남자로 그려져 있다.5학년 체육 교과서에는 사춘기 신체 성장 변화를 설명하고 있는 본문 내용과 관계없이 남학생은 튼튼하고 힘이 세다는 것을 강조하는 자세, 여학생은 귀여운 자세를 취하는 삽화가 등장한다.3학년 국어 교과서 '알맞게 소개해요' 단원 중 친구를 소개하고 자신이 가장 아끼는 물건을 소개하는 부분에서 남학생은 축구를 좋아하는 것으로 소개되고 여학생은 분홍색 가방과 인형을 떠올리는 것으로 묘사된다.5학년 실과 교과서 '나와 가정생활' 단원에서 아이의 학교생활을 살펴보는 것을 엄마의 역할로 한정 짓는 표현이 등장하는 것도 성 고정관념으로 지적됐다.4학년 사회 교과서 내 농부가 하는 일을 살펴보는 대목에서는 논밭 갈이, 김매기와 수확 등에 종사하는 사람이 모두 남성으로 그려져 있고, 3학년 과학 교과서 내 국립과학수사연구원을 소개하는 사진에서도 연구원이 모두 남성으로 제시돼 직업상 남녀 비율이 불균형하게 나타냈다는 지적을 받았다.
[글로벌 CEO열전-38] 미국 경제지인 포천은 얼마 전 올해의 기업인 20명을 발표했다. 아마존 창업자 제프 베저스와 페이스북 최고경영자인 마크 저커버그, 테슬라의 일론 머스크, 구글 지주사 알파벳의 래리 페이지, 하우드 슐츠 스타벅스 회장 등 내로라하는 기업인 명단에 다소 생소한 이름이 올랐다. 반도체 기업인 엔비디아의 설립자 젠슨 황 사장이다. 일반인은 잘 모를 수도 있지만 반도체 업계에서는 일찌감치 차세대 리더로 주목받았던 인물이다.인공지능과 자율주행자동차, 사물인터넷 등 4차 산업혁명을 이끄는 분야에서 엔비디아가 만든 반도체들이 핵심 역할을 하고 있기 때문이다. 그는 지난달에도 세계에서 처음으로 자율주행차에 들어가는 손바닥만 한 크기의 인공지능 반도체 신제품을 선보이며 존재감을 과시했다.그는 자신의 경영전략을 지난해 초 미국 라스베이거스에서 열린 세계 최대 가전 박람회인 CES에서 이렇게 요약했다. "어떤 사업에 투자할 때는 시장 크기만 봐서는 안 된다. 꼭 해야 하는 일인지, 독창적인 것인지가 중요하다. 이 기준에 따라 나는 인공지능에 10년 넘게 투자했다. 확장성을 감안할 때 인공지능은 이제 막 첫발을 뗐을 뿐이다." 당시 참석자들은 그의 발언을 의미심장하게 받아들였다. 그가 이룬 성과에 비춰 봤을 때 그럴 만한 가치가 있었다.황 사장이 1993년 설립한 엔비디아는 세계 GPU 시장의 70~80%를 과점한 글로벌 기업이다. 칩셋 기술 하나로 시작했으나 인공지능과 사물인터넷, 증강현실과 가상현실, 클라우드, 자율주행지동차 등 차세대 기술로 영역을 확대하며 미래 산업의 지형도를 바꾸는 데 큰 역할을 하고 있다. 그가 강점을 가지고 있는 GPU 기술은 4차 산업혁명이 본격화하면 수요가 더 많아질 가능성이 높다. 구글을 비롯한 많은 세계적 기업들로부터 제휴 또는 협력 제의를 받고 있는 배경이다. 그중에는 SK텔레콤도 포함돼 있다. 엔비디아의 자율주행 플랫폼에 SK텔레콤의 T맵을 결합하면 큰 시너지 효과를 기대할 수 있어 두 회사는 의기투합하기로 했다. SK텔레콤과 제휴하기 전에 젠슨 황은 아우디와 공동으로 완전 자율주행차를 개발하겠다는 청사진을 제시해 주목을 받은 바 있었다.엔비디아 GPU의 탁월성은 이미 증명됐다. 컴퓨터 중앙처리장치(CPU)를 보완하고 지원하는 역할에서 출발했으나 입체적인 정보 처리가 필요한 소프트웨어와 정보기술 기기들이 나오면서 그 우수성을 보여주었다. 짧은 기간 안에 동시다발로 연산해야 하는 요구에 가장 빨리 최적화하는 능력이 있기 때문이다. 게임에 적용하는 화려한 그래픽 처리를 위해 고속병렬연산 방식에 중점을 두고 개발했던 것이 4차 산업혁명시대와 딱 맞아떨어졌던 것이다. 이런 성공은 우연이 아니었다. 황 사장이 앞을 내다보며 설계한 계획이 적중한 결과였다. 그의 통찰력은 끈질긴 노력과 뼈아픈 실패의 경험에서 나왔다. 대만에서 태어난 그는 어린 시절 부모와 함께 미국으로 건너왔다. 스탠퍼드대에서 전기공학 석사를 취득한 뒤 CPU업체인 AMD에서 일하다가 엔비디아를 창업했다. 학교에서 공부할 때도 그랬지만 회사를 경영하면서도 그는 최선을 다했다. 무엇을 하든 전력투구하는 사람이었다. 그러나 노력한 만큼 결과가 나오지 않는 것이 사업이다. 벤처캐피털의 자금 지원을 받아 설립한 엔비디아는 GPU 시장에 안착하기 전까지 4년가량 고전을 거듭했다. 어느덧 투자받은 자금은 거의 거덜 났고, 회사는 존폐 위기에 몰렸다. "기술과 상품성은 좋았지만 호환성이 떨어진다." 이것이 엔비디아에 대한 업계의 평가였다. 실패의 원인을 절감한 황 사장은 많은 시행착오 끝에 1997년 드디어 시장이 원하는 제품을 내놓을 수 있었다. 이때 나온 칩셋은 공전의 히트를 쳤다. 엔비디아의 기사회생에 결정적 역할을 했음은 물론이다. 심연으로 떨어지기 일보 직전에 회생하는 과정을 겪으며 그는 어떤 사업이나 기술도 어디에나 적용할 수 있는 확장성과 차별화가 중요하다는 사실을 깨달았다.일정 궤도에 오른 엔비디아는 고속질주하기 시작했다. 그 덕에 1999년 나스닥에 입성했고 더 많은 자금을 유치할 수 있었다. 상장한 바로 그해 GPU 생산 물량이 1000만개를 넘어섰다. 제품의 우수성이 알려지면서 많은 곳으로부터 주문이 쏟아졌다. 1000만개를 돌파한 지 3년도 되지 않아 칩셋 생산량 1억개 달성 목표를 이뤘다. 자체 공장 없이 세계 GPU 시장을 좌지우지하는 수준까지 오른 것이다. 뛰어난 품질과 가격 경쟁력, 그리고 수요가 발생하는 곳을 선점한 덕택이었다. 한때 엔비디아 주가가 폭등한 적이 있는데 이유를 알고 보니 가상 화폐인 비트코인 때문이었다. 비트코인 가격이 올라가자 많은 사람들이 비트코인 채굴에 달려들었고, 채굴을 위해서는 엔비디아의 GPU가 필요했던 것이다.  이처럼 엔비디아 제품의 우수성 뒤에는 거듭된 실패에도 불구하고 포기하지 않은 끈기와 용기를 보여준 황 사장의 리더십이 있다. 그는 동료 사업가와 직원들에게 이런 종종 이런 말을 하곤 한다. "실패를 정직하게 받아들이는 것이야말로 성공의 열매를 딸 수 있는 길이다." 실패를 확장하면 성공이 될 수 있다는 의미다.
[초보엄마 잡학사전-19] 통상 임신 12주 무렵이면 아기 성별을 알 수 있다. 성기가 발달해 초음파로 식별이 가능해서다. 하지만 병원에선 알려주지 않는다. 의료법상 의료인은 임신 32주 이전에 태아의 성별을 부모에게 알려줘서는 안 되기 때문이다.어길 경우 2년 이하의 징역이나 1000만원 이하의 벌금형에 처해진다. 또 1년 범위에서 의사 자격이 정지된다. 제일병원, 차병원 등 상대적으로 규모가 큰 병원들은 이를 엄격하게 지키는 모양이다. 초음파로 조금만 비춰주면 알 수 있을 것 같은데 애먼 발바닥과 허벅지만 보여준다. 아기가 너무 움직여서 성별을 알 수 없다고 설명한다. 딸인지 아들인지 궁금해 못 견디는 부모는 애가 탄다. 당장 아기 용품도 준비 해야 하는데 성별을 알지 못하니 살 수가 없다.태아 성 감별 금지 조항은 1980년대 남아선호사상이 짙은 당시 분위기가 반영된 결과다. 딸에 대한 낙태가 많아지면서 1987년 금지된 것이다. 그나마 2008년 헌법재판소가 "태아 성 감별 고지를 금지하는 것은 의료인의 직업수행 자유와 부모의 정보 접근권을 지나치게 제한하는 행위"라고 판결하면서 이듬해 의료법이 개정됐고 임신 32주 이후에 성 감별이 허용됐다. 하지만 32주는 태아가 너무 자라 낙태가 불가능한 시점인 데다 '딸 둘이면 100점, 딸 하나 아들 하나면 50점, 아들 둘이면 0점'이라는 우스갯소리가 나올 만큼 딸을 선호하는 부모가 늘었는데도 의료법은 과거에 머물러 있다. 법 개정이 필요하다는 목소리가 나오는 이유다.결국 궁금한 엄마는 이중, 삼중으로 병원비를 지출하며 성별을 알려줄 병원을 찾아 나선다. 나 역시 개인병원을 찾아가 불과 하루 전에 받은 초음파 검진을 또 받았다. 병원비 몇 만원이 대수냐며 신랑도 따라나섰다. 마침 나와 같은 이유로 병원을 찾은 산모가 막 진료를 받고 나왔다. 아들 둘에 셋째마저 아들이라는 소리에 실망한 기색이 역력하다. 다음은 내 차례, 초음파를 보더니 의사가 말했다. "첫째가 아들이라고 했나요? 둘째도 같을 것 같네요." 성별이 바뀔 가능성이 있냐고 물으니 극히 드물다고 했다. 임신 주수가 비슷한 지인 역시 다니던 병원에서 성별을 알려주지 않자 다른 병원을 찾아가 성별을 알아냈다.  온라인상에 비슷한 사례는 수도 없이 많다.아들이든 딸이든 건강하게만 태어났으면 좋겠다고 생각하면서도 한편으론 아쉽기도 했다. 엄마에게 딸이 얼마나 소중한지 잘 알기 때문이다. 우리 부부는 로또에 당첨되면 아이 한 명을 더 낳기로 약속했다. 
최태원 SK그룹 회장의 둘째 딸인 최민정 해군 중위(사진)가 이달 말 전역한다. 그룹 관계자는 26일 "최 중위가 오는 30일 제대할 예정"이라며 "전역 이후 계획은 아직 결정된 게 없는 것으로 안다"고 전했다. 최 중위는 2014년 9월 해군 사관후보생으로 자원 입대해 같은 해 11월 초급 장교로 임관했다. 2015년 청해부대 19진으로 아덴만에 파견돼 6개월간 근무했다. 지난해부터는 해군 2함대 사령부에서 근무해 왔다.  
서울시는 택시 이용수요가 급증하는 연말을 맞아 심야 택시 승차난과 승차 거부 해소를 위한 '2017 연말 심야 택시 승차난 해소 7대 대책'을 수립하고 택시 업계와 공동 추진한다고 26일 밝혔다.우선 택시 공급을 12월 한 달간 심야시간대(밤 11시~익일 오전 4시)에 한해 일 평균 2000대 이상 늘린다. 승차 거부 단속인원도 평상시보다 3배, 지난해 연말보다 2배 이상 확대한 230명을 투입해 승차 거부 상습발생 지역을 집중 단속한다. 또 골라 태우기 방지를 위한 택시호출 앱 '지브로'(가칭)를 개발 완료해 연말부터 시범 운영한다. '지브로'는 목적지를 입력하지 않고, 주변 빈 택시를 호출할 수 있다.
26일 오후 서울 종로구 성균관대 인문사회캠퍼스에서 2018학년도 논술고사를 치른 수험생들이 귀가하고 있다. 올해에는 영어 절대평가제가 처음 도입된 만큼 수능최저학력기준을 충족하는 학생 수가 늘어나 논술 전형의 실질경쟁률이 높아질 것으로 예상된다. 
◆ 기업이 부자도시 만든다 ◆화성시 매향리에 있는 '화성드림파크'. 주말이면 500여 명의 사회인 야구단 등 시민들이 찾는 '명소'다. 지난 6월 문을 연 이곳은 54년간 미 공군 폭격훈련장으로 피해를 입은 매향리 일대를 아시아 최대 규모의 유소년 야구장으로 바꿨다는 데도 큰 의미를 지니고 있다. 아픈 기억을 뒤로한 채 현재 화성드림파크는 화성 시민들이 가족 단위로 편하게 찾을 수 있는 '핫플레이스'가 됐다.이처럼 부자도시에 '돈'이 돌다 보니 시민들의 여가시간을 책임질 문화시설이 속속 문을 열고 있다.화성드림파크 인근에는 평화생태공원이 내년 완공을 목표로 조성 중이다. 이곳은 33만3578㎡ 규모 용지에 습지원, 메타세쿼이아길, 해안들판, 잔디마당, 매화숲, 산책로 등이 들어설 예정이다. 화성시는 송산면 고정리 공룡알화석산지에는 공룡자연과학연구센터를 2020년까지 건립할 예정이다. 당성·정조대왕 복원사업(2027년까지), 궁평리 종합관광지 조성사업(2019년까지) 등의 문화시설 건립 작업도 추진되고 있다.아산·천안시도 마찬가지다. 내년 초 아산시 용화동에 아산중앙도서관이 문을 연다. 기존 시립도서관을 확장·개편하는 형태다. 지하 1층~지상 5층 규모의 도서관이 개관하면 북카페, 어린이자료실, 종합자료실, 열람실, 문화강좌실 등 다양한 문화 서비스 공간을 이용할 수 있다. 아산시는 "도서 공간 외에도 시민이 즐겨찾는 프로그램을 많이 개발해 주민 삶의 질을 높이는 공간으로 활용하겠다"고 밝혔다.
◆ 기업이 부자도시 만든다 ◆인구 42만명인 도시 경북 구미시에는 백화점이 한 곳도 없다.2009년부터 구미에는 대형 백화점 입점 시도가 꾸준히 추진됐지만 지금까지 무려 네 차례나 무산됐다. 2015년에도 노후화된 구미국가산업단지 1단지에 재생사업을 추진하면서 모 기업이 백화점 입점을 시도했지만 구미시가 전통상권 보호를 명분으로 백화점 입주를 막고 소극적인 태도를 취하면서 결국 포기했다. 이 때문에 대형 쇼핑시설이 전무한 구미 시민들은 상당수가 주말이면 인근 대도시인 대구를 찾아 쇼핑이나 여가생활을 해야 한다.삼성전자 구미스마트시티 2캠퍼스 맞은편에 위치한 인동에는 음식점, 의류 매장, 영화관 등 500여 개 상가가 밀집돼 있지만 평일보다 오히려 주말이 한산하다. 대구에서 구미로 출퇴근하는 근로자도 많다. 대구와 구미는 차량으로 40분가량 떨어져 있지만 대기업의 경우 통근버스까지 운영하고 있어 큰 불편함이 없다. 대구에서 사는 구미공단 근로자 김 모씨(39)는 "구미는 주말에 가족들과 여가생활을 즐길 곳이 없다"며 "대구와 물가도 비슷해 굳이 구미에 살 이유가 없다"고 말했다. 기업 투자에 소비까지 제대로 늘지 않은 탓에 구미시는 쇠퇴하는 모습이 뚜렷하다. 구미시의 활력 저하는 구미산업단지(1~4단지)의 침체에서도 찾아볼 수 있다. 구미세관에 따르면 지난해 구미 지역 수출액은 247억달러로 2013년(367억달러)에 비해 무려 32% 감소하는 등 매년 줄어들고 있다. 이는 구미 총수출액의 60% 이상을 차지하는 휴대폰 등 전자제품 수출이 매년 감소했고 삼성전자 등 대기업들이 구미 공장 생산 물량을 줄이면서 직격탄을 맞았다.구미시 인구는 2014년 42만320명에서 지난해 41만9891명으로 감소한 뒤 올해 구미국가산단 4단지 인근에 신규 아파트 입주 물량이 증가하면서 현재 42만명 선을 회복한 상태다. 하지만 구미의 주택 매매가격 지수(기준 100)는 현재(10월 기준) 93.2로 전년 동월(95.9) 대비 2.7포인트가량 감소해 아파트값 하락세가 뚜렷하다. 과거 부자도시로 명성이 높았던 울산시도 사정은 마찬가지다. 세계 1위 조선 업체 현대중공업 덕분에 높은 소득을 자랑했던 울산 동구는 조선 경기 침체로 현대중공업이 위기를 맞으면서 활력을 잃었다. 현대중공업 등 조선 업체의 구조조정 여파로 2013년 18만명에 달했던 인구는 올해 17만명으로 5년 새 1만명 감소했다.1인당 지역내총생산(GRDP)도 2010년 7400만원에서 2015년 6600만원으로 감소했다. 현대중공업 연봉도 2010년 7300만원이었으나 2016년에는 6700만원으로 줄어들었다. 인구가 줄어들고 지갑이 얇아지면서 동구 지역 경기는 바닥을 치고 있다.  현대중공업 울산조선소 인근에 불야성을 이뤘던 상권에서 문을 닫는 상점이 속출했다. 부동산 시장에도 찬바람이 불고 있다. 국토교통부 조사 결과 올해 3분기까지 동구 지역 땅값은 1.38% 하락해 하락률이 전국에서 가장 높았다.울산의 한 중소 조선 업체 관계자는 "현대중공업 사내 협력업체가 1년 새 절반이나 줄어들어 사업을 계속해야 할지 말지 고민이 된다"며 "손님들이 줄을 서서 기다렸던 음식점들이 한산한 모습을 볼 때마다 격세지감을 느낀다"고 말했다.
◆ 기업이 부자도시 만든다 / 신흥 부자도시 떠오른 화성·아산 가보니 ◆ ,  "서울에서 화성으로 이사한 뒤 카드 결제금액이 매달 70만원가량 늘었어요. 하지만 여유 없이 팍팍하게 살았던 서울 생활에 비해 지금의 화성 라이프는 '이제야 제대로 사는구나'를 실감하게 해주고 있어요."국내 대기업에 다니는 김 모 대리(33)는 지난 6월 말 서울 합정동 원룸 생활을 접고 화성시 동탄1동의 작은 아파트로 둥지를 옮겼다. 인사 발령 탓에 갑작스럽게 이사할 때만 해도 '화성에 가서 어떻게 사나' 하는 걱정이 앞선 게 사실이다. 하지만 화성 생활 4개월째인 김 대리는 지금 생활에 대해 "꿈만 같다"고 했다. 평일도 그렇지만 주말 생활은 서울과 180도 바뀌었다.이에 지난 25일 김 대리의 하루를 쫓아가봤다. 오전 9시 눈을 뜨자마자 걸어서 3분 거리의 해장국집에서 속을 풀었다. 20여 분간 인근 산책로를 걷던 그는 CGV동탄에 들러 요즘 '핫'하다고 하는 영화 한 편을 즐겼다.이어 1만원을 들여 점심 식사를 마치고 아이스아메리카노까지 마시니 벌써 오후 1시 30분. 곧바로 차로 15분 거리에 있는 롯데백화점 수원점으로 향했다. 김 대리는 화성에서 살면서 간혹 '지름신'이 강림하는 날이 있는데 오늘이라고 했다. 그동안 눈여겨봤던 슈트 한 벌을 과감하게 지른 뒤 오후 6시께 화성시로 돌아와 저녁 식사를 하기 위해 빕스 동탄메타폴리스점을 찾았다.기본인 샐러드바와 함께 스테이크까지 주문해 만찬을 즐겼다. 김 대리가 이날 지출한 금액은 간혹 구입하는 백화점 슈트를 제외하고도 12만5000원가량이었다. 서울에서는 주말이면 '방콕(방에 콕 박혀 나가지 않는 현상)'이 생활화돼 있었지만 화성에서는 마음껏 소비하고 있는 것이다.부자도시에는 '돈'이 팍팍 돌고 있다. 특히 화성시에 연구시설, 공장 등을 세운 대기업이 '부'를 키운 제일 큰 요인인 점을 감안하면 화성은 '소득 증가→소비 증가→투자 증가→고용 증가→소득 증가'의 선순환 고리가 제대로 작동하고 있음을 알 수 있다.주머니를 팍팍 풀고 있는 새 화성 시민들 덕택에 화성 상인들도 즐거운 비명을 지르고 있다. 지난 24일 오전 경기도 화성시 반월동 삼성전자 화성 반도체공장 앞에서는 진풍경이 펼쳐졌다.어린이 보호 차량 도색을 한 유치원·학원 등의 수십 대 차량이 도로 한쪽을 메웠다. 차량 외벽에는 '뚝배기'와 '닭갈비' 등 온갖 메뉴가 적힌 식당 현수막이 붙어 있다. 잠시 후 점심 식사를 하기 위해 회사 밖으로 나온 삼성 직원들이 대기하고 있던 차량을 골라 타기 시작했다. 개나리공원 쪽 식당들이 공동으로 운영하는 한 셔틀버스엔 10여 명이 금세 올라탔다. 차량 운전자는 "오전 11시부터 오후 1시까지 삼성 직원을 태워 식당으로 가기 위한 차량으로 붐빈다"고 귀띔했다. ,  능동마을 쪽 식당으로 가니 업주들은 "삼성 직원들 덕에 우리가 먹고산다"면서 "기업 하나가 동네 분위기를 확 바꿔놓았다"고 말했다. 삼성전자 화성 반도체공장에서 5㎞쯤 떨어진 동탄으로 이동하니 번듯한 건물이 잘 정리된 일반 산업단지가 모습을 드러냈다. 서성직 키움공인중개사사무소 대표는 "불과 5년 전까지만 해도 이곳은 전형적인 시골이었고 간간이 영세 공장 정도가 운영되던 곳"이라면서 "2012년부터 산단을 조성하고 주변에 동탄1·2신도시가 들어오면서 천지개벽했다"고 말했다.화성 동부권에 위치한 화성동탄산단은 삼성전자와 LG전자 납품 업체 등이 잇달아 둥지를 틀고 있었다. 장주엽 화성시 기업지원과장은 "용인·신갈·기흥이나 안양 평촌에서 대도심을 개발하면서 기업이 화성으로 많이 이전해오고 있다"면서 "산업 단위나 지구 단위로 히든기업, 중견기업 유치를 위해 노력하고 있다"고 말했다. 삼성전자를 중심축으로 관련 기업이 잇따라 입주하면서 동탄신도시 일부 아파트에는 삼성 전용 아파트란 말까지 나돈다. 삼성전자 화성 반도체공장 인근 아파트의 한 주민은 "삼성반도체와 협력업체 직원들이 많이 살아 삼성 사택이란 우스갯소리도 나온다"고 말했다.산업단지에서 멀지 않은 동탄2신도시 구역에서는 아파트와 상가 건축이 한창이었다. 동탄1신도시에서 1년 전 동탄2신도시로 이사 왔다는 이규철 씨(51)는 "아직도 일부는 화성에 산다고 하면 옛날 연쇄살인 사건을 들먹이면서 그곳에서 어떻게 사느냐고 하는데 '세상 물정 모르는 촌놈' 소리 듣기에 딱 좋다"고 말했다. 동탄신도시의 동탄메타폴리스는 주말이면 사람들로 붐빈다. 삼성전자 화성 반도체공장에 다닌다는 김 모씨(38)는 "아이들과 주말이면 키즈카페와 영화관, 쇼핑시설이 모두 있는 이곳을 자주 방문한다"면서 "생활편의시설이 잘 갖춰져 있고 인근에 한림대 동탄병원도 있어 서울 강남 생활이 부럽지 않다"고 말했다. 삼성디스플레이의 아산탕정디스플레이시티가 있는 충남 아산시 탕정면 매곡리도 생기가 넘쳐났다. 지난 25일 4000여 가구의 아파트가 밀집한 삼성트라팰리스 건너편 식당가로 들어서자 점심을 먹으러 나온 인부들로 북적거렸다.'시골촌' 식당 주인인 강미정 씨는 "탕정2단지 공사가 시작된 4개월 전부터 작업복 차림을 한 7~8팀이 매일 김치·동태찌개를 찾으면서 매출이 20% 정도 늘었다"며 "요즘엔 장사할 맛이 난다"고 말했다. 인근 10여 곳의 부동산업소에도 사람들의 발길이 이어졌다.
◆ 기업이 부자도시 만든다 ◆ ,  화성과 아산시는 글로벌 컨설팅사인 맥킨지가 이미 부자도시로 예견했던 '모래 속의 진주'였다.맥킨지 예상대로 아산시는 1인당 지역내총생산(GRDP·2014년 기준) 규모가 7만7818달러(약 8455만원)를 넘어섰다. 화성시도 1인당 GRDP가 6만7887달러(약 7376만원)에 달한다. 이 두 도시는 가파른 성장세를 보여 올해 기준으로 보면 1인당 GRDP가 7만~8만달러에 달할 것으로 전망된다.경기연구원 관계자는 "화성시는 GRDP가 지속적으로 연간 10% 가까이 증가할 것으로 보인다"고 말했다. 맥킨지 글로벌연구소는 2년 전인 2015년 화성과 아산이 전 세계에서 열 손가락 안에 드는 부자도시에 포함될 것이라고 예견했다.맥킨지는 보고서를 낼 당시 10년 후인 2025년 1인당 국내총생산(GDP)을 기준으로 세계 10대 부자도시를 뽑았다. 화성과 아산은 맥킨지에서 각각 4위와 5위라는 성적표를 받았다.맥킨지는 보고서를 통해 "화성은 사실 전 세계적으로 잘 알려지지 않은 도시"라면서도 "화성시는 한국 산업계를 이끌고 있는 현대·기아차와 삼성전자의 글로벌 연구시설, 기아차와 LG전자의 주력 시설이 들어서 있는 서울 이남 지역에서 성장하고 있는 도시"라고 설명했다. 특히 "주택단지를 형성하고 있는 동탄신도시에 대한 대규모 부동산 투자는 화성시를 부자도시로 성장시키는 큰 요인"이라고 강조했다.아산에 대해서는 대규모 산업단지와 평택항에 주목했다. 맥킨지는 "인근 화성과 같이 아산시는 여러 곳의 대규모 산업단지를 품고 있는 산업의 메카"라며 "이와 함께 중국에서 가장 가까운 항구이자 세계적인 해운 중심지인 평택항을 가지고 있는 점이 아산의 성장 가능성을 크게 높이고 있다"고 말했다.맥킨지가 7대 부자도시로 꼽은 다른 도시들의 면면도 화려하다.1위에는 카타르 도하가 올랐다. 맥킨지는 도하를 미래 부자도시로 예견하면서 "뉴욕과 런던, 홍콩은 앞으로 잊어라"고 충고했다. 이는 전통적인 부자도시가 아닌 새롭게 떠오른 부자도시인 도하가 10년 뒤 세계에서 가장 부유한 도시가 될 것임을 시사한 대목이다. 그러면서 "도하는 1인당 GDP 관점에서 떠오르는 스타"라며 "카타르는 이미 세계에서 가장 부유한 국가 중 하나이고 지속적으로 막대한 투자를 하고 있다"고 설명했다.맥킨지가 예측한 부자도시 2위와 3위에는 노르웨이의 베르겐과 트론헤임이 올랐다. 맥킨지는 "베르겐은 노르웨이에서 에너지·해운 산업을 비롯해 해양 연구의 중추 역할을 하고 있어 경제 선두주자이고 전 세계적으로 가장 부유한 도시 중 하나로 성장할 것"이라고 내다봤다.  트론헤임에 대해서는 모바일 테크놀로지 탄생지로 1만명이 넘는 직원을 보유하고 있는 점에 주목했다.맥킨지는 화성과 아산을 예측 부자도시 4위와 5위로 꼽았다. 이어 2025년 세계 부자도시 6위와 7위로 전망한 곳은 독일 라인 루르와 중국 마카오였다.마카오를 제외한 6개 도시에 대해 후한 평가를 줬던 맥킨지는 마카오에 대해 "부패 척결 운동이 마카오의 카지노 산업을 침체기에 빠뜨려 경제가 17% 하락했다"며 "마카오가 성장 모멘텀을 회복하려면 다른 수입원을 찾아야 한다"고 지적했다.
◆ 기업이 부자도시 만든다 ◆ ,  "아파트 가격이 서울 강북의 웬만한 지역 못지않아요." 경기도 화성시 반송동에서 부동산중개업소를 하고 있는 김 모씨(55)는 "정부의 부동산 대책 등 여파로 전반적인 부동산 경기가 가라앉아 있어 화성 지역의 아파트 가격도 최근 주춤하고 있는 게 사실"이라면서도 이같이 말했다. 실제로 부자도시 화성시의 주택 등 부동산 가격은 오름세를 이어가며 꿈틀거리고 있다.26일 한국감정원의 부동산통계정보시스템에 따르면 지난달 말 화성시의 아파트 평균 매매가격은 ㎡당 344만4000원이었다. 평당 가격으로 따지면 1100만원이 넘는 수준이다.2013년 말 ㎡당 297만이었던 아파트 매매 가격이 15.9%나 올랐다. 아파트뿐만이 아니다. 연립·다세대주택과 단독주택까지 포함한 화성시의 전체 주택 매매지수는 지난달 말 102.7로 기록됐다. 한국감정원 관계자는 "전국 주택 가격 동향을 산출할 때 2015년 6월 말을 100으로 한다"면서 "이 같은 방식으로 화성시가 2015년 6월 대비 지난달 말 주택 가격 상승률이 2.7%로 아파트와 함께 다른 유형의 주택 가격도 오르고 있다는 점을 추정할 수 있다"고 설명했다.또 다른 부자도시로 꼽히는 평택시도 아파트 매매 가격이 오름세를 타고 있지만 화성시의 상승폭은 따라가지 못하고 있다. 평택시에 있는 아파트의 ㎡당 매매 가격은 2013년 말 234만2000원에서 지난달 말 258만2000원으로 10.2% 올랐다. 아산시의 아파트 가격은 주춤하고 있다. 오히려 떨어지고 있는 이상 현상이 엿보인다. 아산시 아파트의 ㎡당 매매 가격은 2014년 말 197만1000원에서 지난달 말 182만8000원으로 떨어졌다.이와 관련해 한 부동산 전문가는 "서울과의 교통이 아파트 매매가격을 결정하는 주요인"이라며 "화성시는 광역버스 도입 등으로 서울까지 소요시간이 짧아진 반면 화성시 아래 지역은 여전히 서울과 멀다는 인식이 짙어 아파트 가격 상승폭이 크지 않다"고 말했다.
◆ 기업이 부자도시 만든다 / 소득별 도시 지형도 분석 ◆대한민국의 부자도시 지형도가 빠르게 바뀌고 있다.울산, 구미 등 전통적인 공업 부자도시들이 힘을 잃어가고 있는 반면 화성, 아산, 평택 등 중부권의 신흥 기업도시들이 새롭게 '부(富)'를 키워가고 있다. 이들 도시의 성장에는 대규모 연구시설과 공장을 현지에 세운 삼성, 현대·기아차, LG 등이 핵심적 역할을 했다. '기업이 도시를 키운다'는 명제가 그대로 들어맞았다는 분석이다.특히 영화 '살인의 추억'으로 악명 높았던 화성시는 범죄도시라는 오명을 털고 '살고 싶은 도시'로 거듭나고 있다. 화성시는 지자체별 경제 상황을 말해주는 1인당 지역내총생산(GRDP)이 7000만원을 넘어섰다. 2010년 1인당 GRDP가 4912만원이던 것이 2014년 7376만원으로 50.2%(2464만원) 늘었다. 화성시는 현대·기아차와 삼성전자의 공장과 연구시설이 들어선 데다 주변의 동탄신도시 효과가 더해져 앞으로도 GRDP가 더욱 증가할 전망이다.기업을 통한 도시의 성장은 아산·천안과 평택에서도 똑같은 모습으로 나타났다.아산시는 1인당 GRDP가 8455만원에 달했고, 평택시와 천안시도 1인당 GRDP가 각각 4961만원과 4470만원으로 높아졌다. 평택시의 성장은 미군기지 이전 효과와 함께 삼성전자와 LG전자의 대규모 투자가 견인하고 있다.천안과 아산 지역도 대기업 투자와 연관산업 발전이 도시의 힘을 키웠다. 두 도시에는 충청남도 전체 인구(209만명)의 절반에 가까운 100만명이 살면서 도내 16개 시·군의 GRDP 절반을 차지할 만큼 부가 집중되고 있다.  아산시의 GRDP는 2010년 21조3087억원에서 2014년 24조4000억원으로 3조원가량 늘었고 천안은 5조원가량 늘어난 25조4132억원으로 껑충 뛰었다.이에 비해 세계 1위 조선업체 현대중공업 덕분에 부자도시라는 명성을 얻었던 울산 동구의 1인당 GRDP는 2010년 7400만원에서 2015년에는 6600만원으로 감소했다. 구미도 1인당 GRDP가 6835만원에 그쳤다. 모두 기업이 떠나거나 주력 기업들의 부진으로 빚어진 현상이다.
■ 이재현 수도권매립지관리공사 사장 ,  "이르면 오는 12월에 파나마 환경미화청과 3조9000억원 규모 통합 폐기물 관리 사업을 위한 양해각서(MOU)를 체결할 예정입니다." 지난 22일 매일경제신문과 만난 이재현 수도권매립지관리공사 사장(57)이 파나마와 추진하고 있는 대규모 프로젝트 내용을 공개했다. 이 프로젝트가 성공하면 폐기물 관련 국외 수주 단일 사업 가운데 역대 최대 규모가 된다.이 사장은 "2014년부터 공사의 폐기물관리 시스템에 관심을 보인 파나마 정부가 최근 자국 폐기물 관리를 공식 제안했다"면서 "30년간 파나마 전역에서 폐기물 수거, 자원화, 최종 처리를 보장받는 방식으로 3조9000억원 규모"라고 설명했다.서울시 경기도 인천시에서 발생하는 쓰레기의 최종 종착지인 수도권쓰레기매립지를 관리하는 공사는 각종 민원과 관할권의 인천시 이관 등 이슈가 끊이지 않아 상급기관인 환경부조차 제대로 품기를 꺼리던 기관이었다. 기술고시(23회)로 공직에 입문해 환경부에서 잔뼈가 굵은 이 사장은 2015년 4월 공사의 지휘봉을 잡았다. 취임 1년 만에 일하는 조직으로 탈바꿈시켜 2009년부터 지속된 최대 700억~800억원의 적자폭을 2년 연속 100억원 대로 낮추고, 경영상태를 A등급으로 올려놓았다. 직원들과 끊임없이 스킨십하며 소통·배려·협력을 강조한 결과다. 취임 후 그는 상투적 업무보고 대신 사무실로 찾아가 직원의 취미생활 등 업무와 무관한 질문을 던지며 허물없이 지냈다. 1박2일 연찬회 때는 선글라스를 끼고 입장하며 스스로 망가지기도 했다. 이 사장은 "진심으로 다가가니 뭔가 모르게 고립됐던 직원들 마음이 열리고 잠재된 역량을 발휘하면서 일하는 시스템으로 변했다"고 회고했다. 재정절감, 3무 시스템 도입(무사고·무악취·무방류), 지역주민 상생 프로그램 확대 등 성과가 대표적이다. 2011년 350건에 달했던 악취 민원은 2015년 이후 0건이다.취임 2년 차 때 제4 매립장 유휴용지·안암호·제2 매립장 일대에 250㎿급 태양광발전 시설 설치, 매립가스 슬러지 건조 연료 활용, 국외사업 유치가 빛을 보기 시작했다.  특히 태양광발전 사업은 신재생에너지 시설로 화력발전소 1기(300㎿)를 대체하는 수준이어서 각계 관심이 높은 상태다. 이 사장은 "태양광발전 시설을 운영할 특수목적법인(SPC) 설립 때 지분 5%를 주민에게 배정해 이익을 공유할 계획"이라고 말했다. 이 사장은 "수도권쓰레기매립지를 환경을 넘어 문화, 경제의 땅으로 전환해 가는 것이 남은 목표"라고 했다. 드림파크 청소년 미래전당 건립을 추진하는 이 사장은 "종합열람실, 공연장, 벤처기업과 청소년들이 만나는 공간, 실내 농구장 등을 구상 중"이라며 "이곳에서 공부한 청소년들이 미래 지도자가 될 수 있도록 지원하겠다"고 말했다.  
아프리카의 신생국 남수단에서 유엔 평화유지활동(PKO) 임무를 수행하는 '한빛부대'의 주둔지인 보르시. 지난 24일 어둠이 깔린 도로 위 가로등에 불이 들어오자 주민들과 한빛부대 장병은 환하게 웃으며 손뼉을 쳤다. 한빛부대가 설치한 태양광 가로등이 처음으로 가동되기 시작한 순간이었다. 합동참모본부는 26일 "한빛부대가 남수단 보르시 중심도로 1㎞ 거리에 30m 간격으로 태양광 가로등을 30개 설치했다"며 "밤늦은 시간에도 경제활동을 하는 사람이 늘어나고, 범죄율이 감소할 것으로 기대를 모으고 있다"고 밝혔다. 이 거리는 '남수단-대한민국 우정의 거리'로 명명됐다.주둔지인 남수단 종글레이주의 필립 아구에르 판양 주지사는 "야간에 시장경제가 활발해지고 범죄 예방에도 큰 도움이 될 것"이라고 기대했다. 안덕상 한빛부대장은 "남수단 주민들의 삶에 실질적인 도움을 주는 다양한 인도주의적 지원 활동을 펼쳐나갈 계획"이라고 말했다.
◆ 베네수엘라의 비극 / 치안부재·부패 갈수록 심각 ◆ ,  지난 22일(현지시간) 베네수엘라 카라카스 시몬 볼리바르 공항. 현지 코디네이터와 접촉하려는데 공항 보안요원이 기자를 붙잡고 "어디서 왔느냐, 여행사는 어디냐"고 질문하더니 코디네이터와 전화로 연결해줬다. 1분 남짓한 통화가 끝난 뒤 보안요원이 갑자기 "전화요금이 나왔으니 20달러를 달라"고 요구했다. 황당한 표정을 짓자 계속 소리치면서 돈을 요구했다. 결국 2달러를 주는 선에서 승강이가 끝났다.베네수엘라에 대한 첫인상은 '부패의 만연'이었다. 코디네이터는 "경찰과 군인 중간 성격인 공항 보안요원들은 외국인들을 표적으로 삼아 그런 요구를 일삼는다"며 "부족한 생활비를 외국인 갈취를 통해 충당한다"고 전했다.호텔로 이동하며 또다시 깜짝 놀랐다. 니콜라스 마두로 대통령이 얼마 전 이용한 방탄차량에 탑승한 것도 놀라웠는데 안전을 이유로 차량 앞뒤로 경찰 사이드카가 호송을 하는 데는 충격에 가까웠다. 경찰의 수신호에 따라 앞선 차량들이 모두 비키는 '국가원수급 예우'가 몹시 불편하기만 했다. 이들에게 경호업체에서 어느 정도 현금을 지급한다는 사실도 알게 됐다.말로만 듣던 베네수엘라의 치안 부재 상황은 이날 밤 실감할 수 있었다. 카라카스 신시가지 중심에 위치한 호텔 창문을 통해 바라본 밤의 전경은 말 그대로 암흑천지였다. 어둠이 깔리는 오후 6시 전부터 거리에서 인적을 찾기 어려웠다. 오전 7시에 일을 시작해 오후 4시 30분 퇴근하는 현지인들은 강도 및 살인 위협에 6시 이후에는 바깥 출입을 삼간다는 전언이다. 며칠 전 길거리에서 휴대전화를 빼앗으려는 권총 강도와 몸싸움을 벌이던 20대 남성이 총에 맞아 사망하는 사건이 발생했다고 한다. 현지에서 만난 교민들은 "길에서 절대 휴대전화를 사용하지 말고, 강도를 당하면 저항하지 말고 순순히 주는 게 상책"이라고 조언했다.시내 곳곳에서는 짓다 만 건물들이 흉물스럽에 방치돼 있다. 2008년 도입된 서민주택 300만호 공급 사업인 '미션 비비엔다'가 제대로 수행되지 않기 때문이다. 이무천 베네수엘라 한인회장은 "빈민들에게 보여줘야 하니 건물을 대충 올리다가 중단하기 일쑤"라며 "건설비용을 군부와 정치권에서 빼돌려 더 이상 짓고 싶어도 못 짓는 것"이라고 말했다. 길거리에서는 제대로 먹지도, 씻지도 못한 어린이들이 외국인만 보면 구걸에 열을 올린다. 과거에는 볼 수 없는 새로운 풍경이라고 한다.  전문가들은 베네수엘라가 이처럼 망가진 주요한 원인 중 하나로 쿠바를 꼽는다. 쿠바식 사회주의로 헌법을 개정한 우고 차베스 전 대통령은 피델 카스트로 전 쿠바 국가평의회 의장을 아버지로 여기고 신봉했다. 피델은 23개 항목에 달하는 무상복지 프로그램 설계부터 세부적 실행계획, 야당 등 반대세력의 제압 등 베네수엘라 재설계를 담당했다. 베네수엘라가 쿠바의 괴뢰국가로 전락한 것이다.
미국 최대 쇼핑시즌인 블랙프라이데이를 장식한 주인공은 '모바일'이었다. 어도비 애널리틱스에 따르면 올해 블랙프라이데이 연휴에 모바일을 활용한 주문이 작년 대비 18.4% 급증하면서 전체 온라인 매출의 46.2%를 차지했다. 모바일을 비롯한 온라인 쇼핑이 효자 노릇을 하면서 아마존 주가가 올라 제프 베저스 아마존 최고경영자(CEO)의 재산은 1000억달러(약 109조원)를 돌파했다.어도비 애널리틱스 측은 "이번 연휴에서 가장 주목할 점은 모바일 쇼핑"이라며 "데스크톱이나 노트북 PC를 통한 쇼핑 비중은 점차 줄고 있다"고 진단했다. 거실 소파에 앉아 스마트폰이나 태블릿으로 물건 가격을 비교하면서 손쉽게 쇼핑을 하는 이른바 '카우치 쇼핑'이 전체 온라인 쇼핑의 핵심으로 떠오르고 있다는 얘기다.블랙프라이데이 전날인 추수감사절(현지시간 23일)에도 이와 비슷한 흐름이 포착됐다. 솔루션 전문업체 세일즈포스에 따르면 추수감사절 당일 스마트폰을 통한 주문액은 작년보다 48% 급증했다. 세일즈포스 측은 "온라인 쇼핑에서 모바일 트래픽(접속량)이 다른 온라인 기기를 압도했다"고 밝혔다. 상점에서 쇼핑하는 소비자를 추적하는 데이터회사 쇼퍼트랙은 올해 오프라인 쇼핑을 한 소비자가 지난해에 비해 1% 줄었다고 조사했다.오프라인에서 온라인으로의 쇼핑 트렌드 변화로 베저스 CEO가 최대 수혜자가 될 것으로 보인다. 온라인 쇼핑 규모가 사상 최고치를 경신할 것으로 예측되자 아마존 주가는 지난 24일 1186달러까지 치솟으면서 베저스의 재산이 1000억달러를 돌파했다. 재산이 1000억달러를 넘은 것은 1999년 빌 게이츠 마이크로소프트(MS) 창업자 이후 처음이다.  베저스 CEO는 지난 7월 아마존 주가 상승으로 재산 가치가 906억달러를 넘어서면서 게이츠를 제치고 '세계 최고 갑부'에 오른 바 있다. 아마존은 27일 사이버먼데이에 인공지능 스피커 에코를 기존보다 20% 낮춘 가격에 판매하는 등 적극적인 시장 공략을 준비 중이다.반면 소비자들이 백화점이나 아웃렛에서 직접 물건을 구매하는 '오프라인 쇼핑' 시대가 끝난 것은 아니라는 분석도 제기된다. 브라이언 플드 쇼퍼트랙 이사는 "올해 블랙프라이데이에 소비자들의 매장 방문이 사실상 그대로 유지됐고 수익성도 높은 것으로 나타났다"면서 "유통업체들이 전략을 잘 세운다면 아직도 큰 기회가 있다는 것을 발견했다"고 평가했다.
세계적 휴양지인 인도네시아 발리 섬의 최고봉인 아궁 화산의 분화가 본격화하면서 현지 재난당국이 경보단계를 최고단계인 '위험'으로 재차 상향했다.27일 현지 언론과 외신에 따르면 인도네시아 국가재난방지청(BNPB)은 이날 오전 아궁 화산의 경보단계를 전체 4단계 중 가장 높은 단계인 '위험'으로 한 단계 높였다.아울러 분화구 6.0∼7.5㎞였던 대피구역을 반경 10㎞로 확대하고, 해당 지역내 주민에게 전원 대피할 것을 지시했다. ,  이는 아궁 화산이 지난 25일 오후부터 26일 오전 사이 네 차례나 화산재를 뿜어내는 등 본격적인 분화 단계에 접어든 데 따른 조치다.전문가들은 당장 대규모 분화가 일어날 가능성은 낮다면서도 경계를 낮춰선 안 된다고 당부했다.PVMBG 소속 화산 전문가인 수안티카는 "1963년 아궁 화산이 마지막으로 분화했을 당시에도 현재와 마찬 가지로 약한 분화가 일어난 지 한 달 뒤 대규모 분화가 잇따랐다"면서 "분화 시기를 예측할 수 없는 만큼 화산에 접근해선 안 된다"고 말했다.높이 3142m의 대형 화산인 아궁 화산이 1963년 분화했을 당시에는 산기슭 마을 주민 1100여명이 목숨을 잃고 수백 명이 다치는 참사가 벌어졌다.
지난 24일(현지시간) 이집트 시나이반도 모스크(이슬람사원)에서 벌어진 폭탄·총격 테러 사망자가 최소 305명으로 늘어나 이집트 현대 사상 최악의 테러로 기록됐다. 특히 이번 테러의 배후로 의심되는 이슬람 수니파 무장조직 이슬람국가(IS)의 조직원들은 마치 군사작전을 하듯 조직적으로 시민들을 학살한 정황이 나타나 더욱 충격을 안겨주고 있다. 더욱 잔학해진 IS의 테러 수법에 전문가들은 본거지를 잃은 IS 내부에서 '선명성 경쟁'이 일어나는 것 아니냐는 분석을 제기하고 있다.이집트 검찰은 시나이반도 북부 알라우다 모스크에서 벌어진 테러로 최소 305명이 죽고 128명이 다쳤다고 25일 발표했다.전날 발표된 235명에서 70명의 사망자가 추가됐다. 사망자 가운데 27명은 어린이인 것으로 파악됐다.이번 공격의 배후를 자처한 세력은 아직 나오지 않았다. 그러나 테러범은 IS를 상징하는 검은 깃발을 들고 있었던 것으로 알려졌다. 이에 시나이반도를 거점으로 활동 중인 IS 이집트지부가 유력한 배후로 지목되고 있다. 이집트 당국의 조사와 생존자들의 증언에 따르면 25~30명으로 이뤄진 테러범들은 이날 모스크에서 열린 금요기도회를 기회 삼아 주도면밀하게 '작전'을 진행했다. 이들은 24일 정오를 조금 넘어 스포츠유틸리티차량(SUV) 5대에 나눠 타고 모스크에 도착한 뒤 사원 정문과 12개 창문에 각각 자리 잡고 조직적으로 공격에 나섰다.모스크 내부에 있던 신자 500여 명은 이들의 무차별 총격과 폭탄 세례에 속절없이 쓰러져갔다. 먼저 실내에 폭탄을 터뜨린 테러범들은 출입구를 막고 서서 모스크에서 빠져나오려는 이들을 향해 무자비하게 총탄을 퍼부어 사상자를 극대화한 것으로 알려졌다.이들은 공격을 마무리 짓고 나서도 차량에 불을 내 도로를 가로막은 뒤 일사불란하게 달아나는 행태를 보였다.전문가들의 관심은 IS가 최대한 많은 사상자를 내는 데 이번 테러의 초점을 맞췄다는 부분에 모이고 있다. 본거지인 중동에서 패퇴한 IS가 더욱 잔혹한 방식의 테러로 건재를 과시하려고 한다는 분석이 제기된다. 다른 한편으로 남은 IS 지부들끼리 주도권을 차지하려는 투쟁이 '선명성 경쟁'의 형태로 터져나왔다는 의견도 나온다. 버나드 헤이켈 프린스턴대 교수는 미국 워싱턴포스트(WP)와 24일 인터뷰하면서 "더욱 절박해질수록 누가 더 엄격한지를 둘러싸고 내부 불화가 생긴다"며 "그들은 강경파 가운데서도 가장 강경한 사람이 되려 한다"고 말했다.같은 이슬람 종파마저 공격당했다는 사실은 IS가 더욱 잔혹하게 진화하고 있다는 증거다. 테러가 발생한 사원은 이슬람 신비주의 종파인 수피파(Sufism) 신도가 주로 찾는 모스크로 알려졌다. 영적 차원을 중시하는 수피즘은 '평화를 사랑하는 이슬람'으로 알려져 있다. 교리에 대한 맹목적 추종을 배척하고 명상을 통한 신과의 합일, 다른 사상에 대한 관용, 문화적 다양성 등을 중시한다. 수피즘은 종파를 초월하는 신앙 형태 덕에 현지 사회의 문화나 신념에도 열려 있다.이런 관용적 태도에 위협을 느낀 일부 이슬람 극단주의자들은 수피파를 이단으로 정의하고 배척해왔다. 그러나 이들을 공격 대상으로 삼아야 하는지에 대해선 테러단체들 내에서도 이견이 있다. 직접 수피파를 공격하기 시작한 IS에 비해 수니파의 양대 테러집단인 알카에다는 지역 무슬림들의 지지를 잃을 수 있다는 이유로 공격을 반대하고 있다. 
과학대국을 노리는 중국이 노벨과학자 수상자에게 영주권 혜택까지 주면서 과학자들을 끌어들이고 있다고 홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)가 27일 보도했다.SCMP에 따르면 다음달 중국 정부는 지난해 노벨화학상 수상자인 네덜란드 화학자 베리나르트 페링하와 지난 2002년 수상자인 스위스 화학자 쿠르트 뷔트리히에게 영주권을 부여하기로 했다.리나르트 페링하는 분자기계를 설계·제작한 공로로 노벨화학상을 받았으며, 쿠르트 뷔트리히는 생물의 몸을 구성하는 단백질 분자의 질량과 3차원 구조를 알아내는 방법을 개발해 상을 받았다.페링하는 상하이 화동이공대학의 자가치료 물질 연구팀을 이끌 예정이며, 뷔트리히는 상하이과기대학에서 인간 세포 수용체를 연구하는 팀을 지도한다.비자 갱신 없이 영구 거주할 수 있는 권한을 부여하는 영주권은 중국에서 취득이 매우 어렵다. 미국에서 매년 약 100만명이 영주권을 취득하는 데 비해 지난 2004년부터 2013년까지 중국에서 영주권을 취득한 외국인은 7356명에 불과하다. 최근 수년간 상당히 늘었지만, 지난해 취득자도 1576명에 지나지 않는다.중국에서 영주권을 취득하기 위해서는 국가 프로젝트에서 매우 높은 위치에 있거나 중국 서부 등 빈곤 지역에 50만 달러(약 5억5000만원) 이상을 투자해야 한다.하지만 중국 정부는 미국과 유럽을 따라잡는다는 과학 굴기의 목표 아래 과학자, 발명가, 기업 경영자 등 국가에 탁월한 공헌을 할 수 있는 외국인에게 영주권을 주는 프로그램을 지난 2004년 시작했다.
세계적 관광지인 인도네시아 발리 섬의 아궁 화산의 분화가 본격화하면서 여행객 5만9000명이 공항에 발이 묶였다.27일 현지 언론과 외신에 따르면 발리 응우라라이 국제공항 측은 이날 오전부터 공항 운영이 일시 중단되면서 최소 445편의 이착륙 항공편이 취소됐다고 밝혔다.응우라라이 공항의 아이르 아사눌로힘 대변인은 이로 인해 발이 묶이게 된 승객의 수가 5만9000명에 이른다고 말했다. ,  인도네시아 항공 당국은 28일 오전까지 최소 24시간 동안 응우라라이 공항의 운영을 중단하되, 6시간 간격으로 상황을 검토할 예정이다.아궁 화산은 지난 25일 오후부터 26일 오전 사이 네 차례에 걸쳐 분화했다. 이에 따라 아궁 화산의 경보단계는 4단계 중 가장 높은 단계인 '위험'으로 상향됐다.'불의 고리'로 불리는 환태평양 조산대에 위치한 인도네시아에는 아궁 화산을 비롯, 약 130개의 활화산이 있다.
총선 압승과 도널드 트럼프 미국 대통령 방문으로 치솟았던 아베 신조 일본 내각 지지율이 하락세로 돌아섰다.아베 총리가 연루된 사학스캔들과 관련한 정부 해명에 여전히 납득할 수 없다고 여기는 국민도 여전히 70%를 넘어서는 것으로 나타났다.27일 니혼게이자이신문에 따르면 TV도쿄와 함께 지난 24~26일 전국 18세 이상 남녀를 대상으로 전화 설문을 한 결과 아베 내각 지지율은 52%로, 이달 초(54%)보다 2%포인트 떨어졌다.아베 내각을 지지하지 않는다는 비율은 39%로, 이달 초보다 1%포인트 늘었다.  일본 정부가 최근 아베 총리가 연루된 사학스캔들의 진원지인 가케학원에 수의학부 신설을 허용하기로 한 것에 대해 긍정적으로 평가한다는 응답은 27%에 그친 반면 긍정적으로 보지 않는다는 의견은 60%에 달했다.학부 신설 절차와 관련한 정부 해명에 '납득할 수 없다'는 대답은 71%를 차지했으며, 납득할 수 있다는 응답은 19%였다.정당 지지율을 살펴보면 집권 자민당이 이달 초보다 5%포인트 감소한 39%였다. 야당 중에선 입헌민주당이 14%를 유지해 제1야당으로서의 위치를 공고히 했으며 희망의 당은 2%에 불과했다.
마이크 멀린 미국 전 합참의장은 북한 김정은 노동당 위원장이 핵 능력을 갖추게 된다면 단순히 보유하는 데 그치는 게 아니라 사용할 가능성이 크다고 내다봤다.멀린 전 미 합참의장은 26일(현지시간) 미 ABC방송 '디스 위크'에 출연해 북한이 향후 핵무기를 사용할 가능성에 대해 "예전보다는 개연성이 더 크다. 솔직히 말하면 무서워 죽을 지경이다"라면서 이 같이 주장했다.그는 "핵무기는 지구에서 가장 위험한 무기"라면서 "만약 치명적인 유산이 있고, 매우 매우 예측불가능하며, 그것을 미래를 확고히 할 수단으로 보는 사람이 북한에 있다면, 그는 그것을 보유하는 것뿐 아니라 잠재적으로 사용할 수 있다"고 설명했다.그는 "원론적으로 말하자면 수사(말) 때문에 1년 전보다 불확실성이 더 커졌다"며 "여전히 한반도 상황은 우려스럽다"고 지적했다.그는 "(북한은) 실제로 무슨 일이 진행되고 있는지 알기가 매우 어려운 곳"이라며 "김정은은 핵 능력을 갖고자 열심히 노력하고 있으며, 만약 어떠한 형태로든 억지가 없다면 그는 결국 거기에 도달할 것"이라고 내다봤다.
중국이 한국에 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 차단벽 설치를 요구했다는 일부 한국 매체의 보도에 대해 중국 관영매체가 '유치한 발상'이라며 비판했다. 사드 레이더 운용 제한 등 기술적 조치만으로는 양국 간 사드 갈등을 풀 수 없고 보다 근본적인 조치가 필요하다는 지적이다.중국 공산당 산하 매체 환구시보는 26일 미사일 분야 전문가인 양청쥔을 인터뷰한 기사에서 중국 측이 한국에 사드 관련 기술적 설명, 성주 기지 현장조사, 사드 차단벽 설치 등 3가지를 요구했다는 보도는 유치하다고 꼬집었다. 양청쥔은 "이런 조치는 근본적으로 아무런 실효성이 없다"면서 "한국 매체의 보도는 없는 사실을 날조한 것"이라고 주장했다. 그는 양국 관계를 회복하기 위해서는 앞서 거론한 3가지 요구보다 더 실효성 있는 조치가 필요하다고 주장했다. 그러면서 "한국이 외교적인 채널을 통해 실현 가능성 있는 선의(善意)를 중국에 보여야 한다"고 강조했다. 
◆ 베네수엘라의 비극 / 베네수엘라 현지 르포 ◆ ,  원유 수출로 벌어들이는 돈이 국내총생산(GDP)의 96%를 차지하는 베네수엘라는 나머지 재정의 대부분을 외채 상환에 할애하고 있다. 올해 베네수엘라 외채는 원금 50억5000만달러(약 5조5000억원)에 이자만 50억4100만달러(약 5조4770억원)에 달한다. 지난 9월 현재 베네수엘라 외환보유액은 990만달러(약 107억6000만원)에 불과하다. 베네수엘라 디폴트(채무 불이행) 우려가 계속 제기되는 이유다.원유 생산량의 지속적 하락도 베네수엘라 경제를 악화시키고 있다. 베네수엘라의 원유 생산량은 2014년엔 하루 340만배럴에 달했지만 최근에는 190만배럴로 급감했다. 낡은 송유관 시설로 인해 생산성이 악화한 것이다. 국가가 원유 생산을 통제하고 민간기업을 육성하지 못한 점이 생산성 하락의 주원인으로 지적됐다.차베스 대통령 시절 많은 석유회사들이 국유화됐다. 이 과정에서 민간 기업들의 자율적인 기업 활동은 억압받았다. 국유화는 비효율성을 낳았고 최근 유가가 오르는 과정에서 생산량이 줄어드는 기막힌 상황이 연출됐다. 가격이 오르면 공급을 늘리는 시장경제의 기본도 지켜지지 않는 것이 베네수엘라의 현실이다. 석유 수출량 하락은 국가 수입 저하로 이어지고 이는 무상복지 자금 고갈로 직결돼 빈민들의 불만이 고조됐다. 지난 7월 한 달여 동안 이어진 반(反)정부 시위가 이를 방증한다. 보름에 한 번씩 주던 쌀과 콩 등이 포함된 CLAP라는 배급품은 최근 두 달에 한 번씩 지급된다. 카라카스의 대표적인 빈민촌인 페타레에서 만난 재니퍼 리바스(23)는 "CLAP가 제대로 지급되지 않으니 어떻게 살아가야 할지 막막하기만 하다"며 "맨밥과 빵으로만 겨우 연명하고 있다"고 고개를 저었다.니콜라스 마두로 대통령은 자신의 지지 기반인 빈민층을 중심으로 불만이 고조되자 올해 5차례나 최저임금을 인상했다. 다음달부터 최저임금 17만7507볼리바르에 점심식사 보조금 등을 합해 노동자들이 받는 월급은 45만6507볼리바르다.최저임금은 올렸지만 물가가 치솟으면서 생활은 점점 열악해지고 있다. 물가가 천정부지로 치솟는 이유는 달러가 유통되지 않으면서 원자재가 공급되지 않은 게 가장 크다. 마두로 정부는 자금의 해외 반출을 막는다는 명분으로 올해 달러 공급을 줄이더니 8월 미국의 경제제재가 시작되자 경매 시스템으로 제한 공급했다. 하지만 9월부터는 달러 공급이 완전 중단된 상태다. 원자재를 수입하려면 달러로 결제해야 하는데 달러를 찾아볼 수 없으니 원자재를 들여올 수 없게 된 것이다.현재 베네수엘라 공식 환율은 달러당 10볼리바르다. 하지만 암시장에서 거래되는 실제 환율은 8만7000볼리바르까지 폭등했다. 계란 30개들이 한 판 가격이 11만볼리바르다. 식용유 2통의 가격은 17만볼리바르로 최저임금에 육박한다.베네수엘라 국민은 의식주가 해결되지 않고 있다. 주식이었던 소고기는 구경조차 할 수 없다. 설탕, 우유, 밀가루도 구할 수 없다. 결국 탄수화물, 당분, 단백질 섭취가 안 되니 저절로 체중이 감량되고 있다.베네수엘라 명문대학인 UEV의 이번 학기 등록률은 30%대로 하락했다. 콘트레라스 교수는 "800볼리바르의 차비가 없거나 식사를 할 수 없어 등교할 형편이 안 되기 때문"이라며 "이로 인해 구내식당이 문을 닫았다"고 말했다.  ,  돈이 있다고 해도 물자 부족으로 생필품을 구입할 수가 없다. 대형 할인점, 슈퍼마켓 할 것 없이 진열대는 텅텅 비어 있다. 카라카스 대표적 중산층 밀집지역인 산타페 센트랄 마데이렌세의 슈퍼마켓도 상황은 마찬가지다. 익명을 요구한 A씨는 "한동안 화장지를 못 구해 생리현상을 해결하는 데 애를 먹었다"며 "공급 부족으로 내년 물가가 2000% 이상 오를 수 있다고 하니 걱정이 이만저만이 아니다"고 한숨을 쉬었다. 상황이 이러하니 모든 국민이 고통 속에 있다. 단적으로 대학교수의 월급이 100만볼리바르 이하다. 경찰이나 서비스업 종사자나 제조업 노동자 할 것 없이 월급은 45만6507볼리바르다. 이러다 보니 재미있는 현상도 발생하고 있다. 주베네수엘라 한국대사관은 경찰들에게 희망근무 1순위라고 한다. 다른 나라 대사관은 식사를 제공하지 않지만 한국대사관은 밥을 주기 때문이다.화폐 및 물자 부족으로 항상 길게 줄을 서야 하는 현실도 베네수엘라 국민의 살을 빠지게 한다. 오전 7~8시에 문을 여는 슈퍼 앞에서 새벽 2시부터 줄을 선다. 언제 필요한 물건이 조금 싸게 나올지 모르기 때문이다. 야밀렛 오르테가 씨는 "잘 못 먹는 것도 원인이겠지만, 잠도 자지 않고 하염없이 줄을 서는 것도 힘들게 하는 요인"이라고 말했다. 실업률도 베네수엘라 국민을 힘들게 한다. 올해 실업률은 19%로 예상되는데 내년은 22.6%까지 치솟을 전망이다. 문제는 대부분이 3개월 단기계약직이라는 점이다. 고용주들이 장기계약 시 지급하는 각종 보너스 비용을 주지 않기 위해 단기계약을 요구하고 있기 때문이다. 3개월 전까지 초콜릿 가게 점원으로 일했던 리바스 씨는 현재 실업 상태다. 그는 "빨리 일을 구해야 하는데 걱정"이라며 "친정어머니 혼자 수입으로 5식구가 살아갈 수 없다"고 푸념했다.앞으로 상황이 더 나아질지 희망은 보이지 않는 상태다. 마두로 대통령은 내년 12월 대선을 3월로 당길 예정이다. 빈민층의 불만이 폭발하면 당선될 가능성이 낮아지기 때문이다. 베네수엘라 정부는 2015년부터 통계를 발표하지 않고 있다. 지표가 공개되면 폭동이 벌어질 수 있다는 우려 때문이다. 마두로 대통령은 CLAP 등 무상복지 혜택을 받는 빈민층의 동요만 막으면 100% 재선에 성공할 수 있다고 판단하고 있다.이를 위해 마두로 정부는 철저하게 국민을 분열시키고 있다. 유성준 KOTRA 카라카스 무역관장은 "마두로 정부는 중산층마저 버리고 제2의 쿠바로 가고 있다"며 "빈민층만 껴안고 자신을 지지하지 않는 사람들에게는 '외국으로 갈 테면 가라'며 등 떠밀고 있다"고 지적했다.베네수엘라 국민의 또 다른 화두는 '무에르테(muerte·죽음)'다. 실력 있는 베네수엘라 의료진의 외국 탈출 행렬이 이어지고 있다. 기본 의약품이 공급되지 않아 병원에 가도 제대로 치료를 받지 못해 죽음만 기다리고 있다. 지난해 0∼1세 영아 사망률은 전년보다 30.12% 증가했다. 한 공중보건소 앞 도로에서 다비안 졸레사씨(31)는 생후 1개월 아이를 품에 안고 순서를 기다리고 있었다.  출산 직후 급성폐렴으로 9일간 입원한 아기가 온몸에 두드러기가 생겨 보건소를 찾은 것이다. 자신의 순서가 12번째인데 안에 앉아 있을 곳이 없어 땡볕에 아이를 안고 있을 수밖에 없었다. 졸레사씨는 "약국에 약이 없어 아이 약을 구하기 위해 남편이 일주일간 휴가를 냈다"며 "예전에는 병원이나 보건소에서 약을 줬는데 이제는 처방전만 주고 약은 알아서 구입해야 한다"고 말했다. 그는 "분유는 구입할 수도 없고 기저귀 가격이 10개에 11만볼리바르여서 고통스러운 상황"이라고 말했다.
◆ 베네수엘라의 비극 / 국가부도 위기에 몰린 베네수엘라 현지 르포 ◆ ,  한국에서 30시간 걸려 도착한 베네수엘라 수도 카라카스에서 아파트 관리인으로 근무하고 있는 야밀렛 오르테가 씨(48)는 최근 두 달 새 체중이 무려 25㎏이나 빠졌다. 75㎏이던 몸무게가 50㎏으로 줄고, 통통했던 볼은 광대뼈가 툭 튀어나올 정도로 홀쭉해졌다. 살인적인 인플레이션과 물자 부족으로 굶는 날이 다반사이기 때문이다. 이처럼 식량 부족으로 체중이 줄어드는 것을 현지에서는 '마두로 다이어트'로 부른다.니콜라스 마두로 베네수엘라 대통령의 이름을 딴 것이다. 오르테가  씨 가족의 하루 식단은 아침에 옥수수빵 한 조각, 점심은 밥과 소고기 몇 조각, 저녁은 물이다. 이마저도 외동딸을 먼저 먹인 뒤 남는 게 있을 때 얘기다. 오르테가  씨는 "항상 배가 고프다"고 울상을 지었다.세계 최대 석유 매장량을 보유한 자원부국 베네수엘라의 몰락은 충격적이었다. 사람들은 굶주림에 허덕였고, 청년들은 꿈을 잃은 지 오래였다. 한때 '모두가 잘살 수 있다'는 명분을 내세우며 내놨던 포퓰리즘(대중인기영합주의) 정책들이 부메랑이 돼 돌아온 탓이다.2010년 1만5000달러에 달했던 1인당 국내총생산(GDP)은 2015년 1만2000달러까지 떨어진 후 정부는 공식 통계조차 내놓지 않고 있다. 현지에서는 4000달러까지 추락한 것으로 보고 있다. 이마저도 물가상승률이 올해 667%에 달할 전망이어서 의미가 전혀 없다. 현지 화폐 볼리바르의 달러 대비 환율은 천정부지로 치솟아 화폐 경제가 거의 마비될 지경이다.국가 부도 상황을 앞두고 있는 베네수엘라 붕괴의 씨앗은 우고 차베스 전 대통령 때 뿌려졌다. 1998년에 집권한 그는 정치적 위기를 당할 때마다 포퓰리즘 정책을 내세웠다. 빈민층을 공략할수록 득표에 유리했기 때문이다. 2003년부터 무상의료, 무상주택, 무상교육 등 23가지 항목으로 구성된 무상복지 패키지를 내세우며 정권을 유지하기에 급급해했다. 2013년에 집권한 마두로 정권도 차베스의 포퓰리즘 정책을 그대로 이어받았다. 베네수엘라 정부는 지난해에도 정부 지출의 73.6%를 무상복지에 쏟아부었다. 내년 예산도 무상복지 비중 70%를 확정한 상태다. 베네수엘라 사람들이 요즘 입에 달고 사는 단어는 '암브레(hambre·배고프다)'다. 먹을 게 없어 항상 배를 주리기 때문이다. 때문에 과거에는 좀처럼 보기 어려웠던 거지들만 길거리에 넘쳐나고 있다. 일가족이 맨발로 중산층 주택가를 돌며 쓰레기를 뒤져  끼니를 해결하는 장면도 쉽게 발견된다. 국민 3분의 1이 하루 두 끼만 먹는다.  급성 영양실조에 걸린 아동 비율이 11%에 달하는 이유다.젊은층의 상실감은 더욱 큰 문제다. 베네수엘라 명문 국립 베네수엘라중앙대학교에서 만난 제나로 아벨레도 씨(21)는 "공무원이 되는 게 꿈이었지만 군부에 든든한 뒷배경이 없는 한 공직 취업의 길은 봉쇄돼 있다"며 부패에 치를 떨었다. 야당 국회의원을 지낸 호세 그레고리오 콘트레라스 베네수엘라중앙대 국제정치학과 교수는 "차베스 전 대통령과 마두로 현 대통령은 정권이 위기를 겪을 때마다 무상복지를 확대해 위기를 탈출하는 전략을 택했다"며 "국민의 70%를 차지하는 빈곤층의 무상복지와 표를 교환하는 한 국가의 발전은 희망할 수가 없다"고 비판했다.
상품 배송 등 상업용으로 주목받던 드론이 현대전 양상을 바꿀 신무기로 탈바꿈하면서 미국 국방부와 방산업계가 방어책 마련에 비상이 걸렸다.25일(현지시간) 워싱턴포스트(WP)는 군사 전문가들의 분석을 인용해 전장에서 드론의 역할이 점차 확대되고 있으며 로봇부대에 배치된 드론이 '가미카제'처럼 활약할 시기가 머지않았다고 전했다. 드론은 이미 중동 등 전투 현장에서 폭탄 투하, 위험물 운반, 정보 수집 등에 활용되고 있다.이 때문에 미국 국방부와 방산업계는 드론을 방어하기 위한 대책과 무기 개발에 착수했다.미국 국방부 합동급조위협제어국(JIDO)은 드론과의 전투에 초점을 맞춰 실탄 대신 무선 주파수 펄스를 이용해 드론을 무력화하는 전용 소총을 개발하고 일부 부대에 지급했다.미국 방산 업체 레이시온은 군용 소형 차량 위에 고출력 레이저 무기를 장착해 드론을 공격하는 새로운 대응책을 개발했다. 또 고출력 극초단파를 이용해 드론 내부의 항공전자기기를 무력화할 수 있는 신무기 '페이저(Phaser)'를 선보였다. 록히드마틴은 고정익 드론의 꼬리를 태워 무력화하는 레이저 무기 '아테나(Athena)'를 개발한 것으로 알려졌다.노르웨이 업체 남모(Nammo)는 목표 드론에 접근하면 폭발하는 새로운 '공중폭발탄'을 선보였다.이미 드론을 실전 배치한 중국은 25일 최초로 드론부대 24시간 출격 훈련을 실시했다. 중국 해방군보는 26일 "3년 전 창설된 중국의 드론부대가 처음으로 24시간 출격 훈련을 실시했다"며 "서부에 있는 기지를 이륙해 목표를 식별하고 타격하는 방식으로 훈련이 진행됐다"고 전했다.다만 드론 조종은 프로그램이 아닌 공군 조종사가 맡았다. 부대 내 관제실에서 베테랑 조종사들이 무인기를 조종하고 무기를 발사한 것이다. 해방군보는 실탄 훈련에서 목표물 명중률이 100%였다고 보도했다. 중국군은 현재 정찰과 폭격 등의 임무를 수행하는 드론 1000여 대를 실전 배치한 것으로 알려졌지만 규모와 성능은 아직 미국에 미치지 못한다.지난해에는 중동의 과격단체 헤즈볼라가 상업용 드론을 이용해 시리아 반군 진지에 두 발의 소형 폭탄을 투하하기도 했다. 또 수니파 과격단체 이슬람국가(IS)와 싸우던 쿠르드족 민병대 전사 2명이 드론의 공격을 받아 숨지는 사건이 발생했다.
해외에서 도널드 트럼프 미국 대통령 이상의 대접을 받는 트럼프 대통령의 장녀 이방카 트럼프 백악관 보좌관(사진)이 미국 내에서 입지가 흔들리고 있다.25일(현지시간) 뉴욕타임스(NYT)에 따르면 존 켈리 백악관 비서실장이 최근 이방카와 맏사위 재러드 쿠슈너 선임고문을 사실상 백악관에서 퇴출시키는 방안을 논의했다.백악관 군기반장으로 통하는 켈리 비서실장은 쿠슈너와 이방카가 대통령의 가족이지만 백악관 내에서는 적어도 자신의 통제하에 있어야 한다고 주장해왔다.  렉스 틸러슨 국무장관은 이방카가 이달 말 인도에서 열리는 국제회의에 수석대표로 참석할 때 그를 지원할 별도의 고위급 대표단 파견을 취소했다고 CNN이 보도했다. 틸러슨 장관은 이방카 보좌관이 외교적으로 미국을 대표하는 것을 인정하지 않는 것으로 알려졌다.이에 비해 해외에서는 위상이 여전하다. NDTV 등 인도 언론에 따르면 인도 정부는 오는 28일 남부 하이데라바드에서 열리는 '세계 기업가정신 정상회의(GES 2017)' 미국 수석대표로 인도를 방문하는 이방카를 맞아 국빈급 만찬을 준비 중이다.  
로드리고 두테르테 필리핀 대통령(사진)이 수천 명의 목숨을 앗아간 '마약과의 전쟁'에 자신의 자리를 걸겠다고 밝혔다. 또 극단주의 무장단체 '이슬람국가(IS)' 추종 세력에 이어 공산 반군과의 전쟁을 선언했다.26일 마닐라타임스 등 현지 언론에 따르면 두테르테 대통령은 한 군부대를 방문해 "내가 마약을 통제할 수 없다면 대통령직 사임을 고려해야 할 것"이라며 "경찰을 마약과의 전쟁에 다시 투입하는 쪽으로 기울었다"고 말했다.  필리핀 경찰이 단속 과정에서 10대 소년 등을 불법적으로 사살했다는 비난 여론이 높아졌고, 두테르테 대통령은 지난달 경찰을 철수시켰다. 하지만 마약 관련 범죄가 다시 늘어날 조짐이 보이자 정부가 경찰을 마약 단속에 다시 동원하게 된 것이다.두테르테 대통령은 공산 반군과도 전쟁을 준비하고 있다. 필리핀 정부는 "공산 반군과의 평화협정 논의를 백지화했다"면서 "공산 반군은 폭력과 적대적 행위를 했으며 진정한 협상의 의지가 있다는 것을 보여주지 못했다"고 말했다. 
국제 유가가 산유국들의 감산 기대감에 강세를 이어갔다. 24일(현지시간) 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 내년 1월 인도분 서부텍사스산원유(WTI)는 배럴당 0.93달러(1.6%) 상승한 58.95달러에 거래를 마쳤다. 2015년 6월 이후 최고치다.지난 22일 미국 원유 재고가 감소했다는 소식에 WTI가 배럴당 2.1%나 뛰어오른 이후 또 한 번 큰 폭의 상승세를 보인 것이다.이에 따라 WTI는 어느새 60달러에 육박했다. 런던 ICE선물거래소의 내년 1월물 브렌트유는 배럴당 0.18달러(0.28%) 오른 63.73달러에 거래됐다. 오는 30일 오스트리아 빈에서 열리는 석유수출국기구(OPEC) 총회에서 회원국들이 원유 감산 합의를 연장할 수 있다는 전망이 유가를 한껏 끌어올렸다. 당초 OPEC 산유국들의 감산 합의는 내년 3월에 끝날 예정이지만 사우디아라비아를 비롯한 회원국들이 이번 총회에서 감산 기한을 내년 12월까지 연장할 가능성이 제기되고 있다.로이터통신은 "글로벌 원유 시장은 OPEC과 러시아 등 산유국들의 감산 조치 이후 수급이 타이트한 상황"이라고 전했다. 존 리그비 UBS 유가 담당 헤드는 "이번 총회의 감산 연장 여부를 가름할 변수로 러시아의 지원을 꼽을 수 있다"고 말했다. 블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 내년 12월까지 감산을 연장하는 방안을 지지한다고 지난달 밝힌 바 있어 러시아가 OPEC의 감산 연장 행보에 동참할 것으로 관측되고 있다.중동 정세의 불확실성도 유가의 상승 압력을 더하는 요소다. 반면 일부 전문가들은 감산 연장에 회의적 시각을 보내고 있다. JP모건은 브렌트유가 60달러대를 유지하는 한 감산 연장 조치가 보류될 수 있다고 내다봤다.월스트리트저널(WSJ)은 OPEC의 거듭된 감산 결정이 유가를 단기간에 너무 올리는 것 아니냐는 우려의 시각을 전했다. 내년 유가가 현 수준보다 한층 튀어오르면 수요를 위축시킬 수 있고 결국 산유국들에 부메랑으로 돌아올 수 있다는 점을 지적한 것이다. 상품 투자를 전문으로 하는 헤지펀드의 더그 킹 최고투자책임자(CIO)는 WSJ에 "시장 수급이 순식간에 타이트해지면서 유가가 금세 70달러에 육박할 수 있다"고 예상했다. 하지만 오는 30일 회의는 양면성을 지니고 있다. 만약 감산 연장이 무산되면 유가는 맥없이 하락세를 탈 가능성도 제기된다.캐나다와 미국을 관통하는 송유관에서 원유 유출 사고가 발생한 것도 유가 상승 요인으로 작용하고 있다.  캐나다 에너지 업체인 트랜스캐나다는 지난 16일 원유 유출 사고가 발생하자 송유관 가동을 중단한 상태다. 미국에 하루 59만배럴의 원유를 제공하는 키스톤 송유관 가동이 중단됐고 원유 공급 차질 우려감이 커졌다. 로이터통신은 이 송유관이 언제 재가동될지 불투명하다고 전했다.미국 셰일오일 업체들이 생산량을 탄력적으로 늘릴 수 있는 점은 유가 상승을 가로막는 장애물로 인식되고 있다. 
정부 구성에 난항을 겪고 있는 앙겔라 메르켈 독일 총리가 오는 30일 마르틴 슐츠 사회민주당(SPD) 대표와 회담을 한다. 메르켈 총리와의 연합정부 구성에 반대 의사를 밝혔던 슐츠 대표가 연정 협상에 참여하기로 한 만큼 이날 회동이 향후 독일 정부 구성에 최대 전환점이 될 전망이다. 영국 파이낸셜타임스(FT)는 지난 24일 연정 협상에 참여하기로 한 슐츠 대표의 태도 변화가 최근 독일의 정치적 교착 상태를 깨뜨릴 가능성이 커졌다고 전했다. FT는 "(자메이카 연정) 협상이 갑자기 중단된 것이 독일 정계를 향후 수개월간 마비시킬 새로운 불확실성으로 떠올랐다"면서도 "슐츠 대표의 움직임으로 재선거 없이 정권을 구상할 수 있는 가능성이 열렸다"고 보도했다.같은 날 디벨트 등 독일 언론도 일제히 프랑크발터 슈타인마이어 대통령의 초청으로 메르켈 총리와 슐츠 대표의 회동 사실을 전했다. 이 자리에는 여당 기독민주당(CDU)의 자매당인 기독사회당(CSU) 호르스트 제호퍼 대표도 참석한다.슐츠 대표는 이날 새벽 8시간에 걸친 당지도부 회의에서 대연정 협상에 관한 논의를 배제하지 않겠다는 뜻을 정했다고 밝혔다.슐츠 대표의 연정 협상 참여는 전날 슈타인마이어 대통령이 슐츠 대표와 만났을 때 대연정 참여를 강하게 요청한 데 따른 것이다. 슈타인마이어 대통령은 연정 협상에 실패한 메르켈 총리가 의지를 보이고 있는 재선거가 즉각 이뤄질 수 없는 만큼 당 대표들에게 연정 참여를 촉구하고 있다. 슐츠 대표는 "어떤 식으로 정권 구성에 공헌할 수 있을지 검토하고 있다"며 "SPD는 독일과 유럽에 대한 책임을 인지하고 있다"고 말했다. 이어 "국가의 위기는 아니지만 현재 독일은 복잡한 상황"이라며 "다른 당과 대화할 것을 요청하는 대통령의 뜻을 존중하고자 한다"고 덧붙였다.SPD는 2013년 총선 이후 CDU·CSU와의 대연정에 참여해왔다. 그러나 지난 9월 총선에서 기존 의석보다 40석 적은 153석을 차지하는 데 그치면서 연정 이탈을 선언했다. 슐츠 대표는 SPD가 제1야당으로 돌아가 소수 정부를 바깥에서 지원하겠다며 연정 협상 자체를 거부해왔다. 그러나 메르켈 총리가 추진해온 자유민주당(FDP)·녹색당과의 '자메이카 연합'이 최종 결렬되면서 SPD에 연정 참여를 요구하는 압박이 거세지기 시작했다. 독일 주간지 디차이트는 "재선거가 이뤄지더라도 결과에는 큰 차이가 없을 것"이라며 "다른 좋은 선택지가 없는 이상 SPD는 연립정권 참여 거부를 멈추라"고 주장했다. 다른 언론들도 SPD의 정권 참여를 요구하는 기사를 잇달아 내놓고 있다.연립정권이 이뤄지지 않을 경우 메르켈 총리는 재선거 혹은 CDU·CSU 소수 정부 중 하나를 선택해야 한다. 2가지 선택지 모두 제2차 세계대전 이후 독일에서 유례가 없다. 특히 메르켈 총리가 정치적 불확실성을 우려해 소수 정부는 불가하다는 입장을 고수하면서 재선거 가능성이 대두돼왔다.만약 재선거를 치르게 되더라도 준비 과정 등을 고려해 이르면 내년 4월 초에 실시될 것으로 예상된다. 이에 메르켈 총리는 국내 정치 혼선, 외교 공백 등 재선거로 인한 문제를 최소화하기 위해 대연정 협상에 문은 열어두고 있는 상황이다. SPD가 대연정에 합류할 경우 의회 절반 의 의석(355석)을 넘는 399석을 확보해 즉시 정부를 수립할 수 있다.독일 일간지 빌트는 SPD의 전 대표인 지그마어 가브리엘 부총리 겸 외무장관이 적극적으로 대연정 참여를 촉구했다고 보도했다. 이 밖에도 SPD 소속 하원의원 약 30명이 대연정 이탈에 회의적인 입장을 보인 것으로 알려지면서 대연정 합류에 힘이 실리고 있는 모양새다.그러나 연정 참여에 부정적인 의원이 다수로 회담에 영향을 줄지 주목된다.  총선 이후 SPD 지지자들 사이에서도 대연정 연장에 부정적인 여론이 많았다.SPD 소속인 말루 드라이어 라인란트팔츠주 총리는 "대화를 한다고 해서 자동으로 대연정을 하는 것을 의미하지 않는다"고 일축했다. 슐츠 대표도 "어떤 방향성이 정해진 것은 아니다"며 신중한 자세를 유지했다.대연정 협상 참여 문제에 대한 최종 결정은 다음달 7일 전당대회에서 사실상 결정될 것으로 보인다. 
핀란드에 있는 한 빵집의 귀뚜라미 빵이 세간의 관심을 받고 있다. 23일(현지시간) 주요 외신들에 따르면 핀란드 식품업체 '파제르'(Fazer)는 헬싱키 대형 슈퍼마켓 내 자사 베이커리 매장 11곳에서 '귀뚜라미 빵' 판매했다. 파제르는 "곤충으로 만든 빵이 출시되는 것은 세계 최초"라며 "귀뚜라미 빵 판매 매장을 내년에는 47곳으로 늘릴 것"이라고 밝혔다. 귀뚜라미 빵 하나에는 귀뚜라미 70마리가 들어가 있다.70마리를 말린 다음 갈아서 밀가루, 호밀 등과 반죽한 것이다. 1개당 가격은 3.55유로(약 5000원). 보통 호밀빵(2~3유로, 2500원~4000원) 보다 더 비싸지만 단백질이 풍부한 게 장점이다. 회사 측은 소비자들이 곤충 식품에 더 쉽게 익숙해지도록 하는 기회를 제공할 수 있을것이라고 기대하고 있다.  앞서 핀란드는 이달 영국, 네덜란드, 벨기에, 오스트리아, 덴마크에 이어 6번째로 곤충 식품 상용화를 허용했다. 귀뚜라미 빵을 시식한 사람들은 "보통 호밀빵과 맛 차이가 없다"면서 "그냥 빵맛"이라고 말했다. 주요 외신들은 "귀뚜라미 빵 출시는 세계 기아퇴치에 도움이 될 것"이라고 보도했다. 유엔은 2013년 기준 전 세계적으로 최소 20억명이 곤충을 먹는 것으로 추산, 1900여 종의 곤충이 식용으로 사용되고 있다.
24일(현지시간) 퇴근 시간대 영국 런던 도심 지하철역에서 시민들이 총성으로 오인한 소리에 놀라 황급히 지하철역을 도망쳐 나오는 소동이 불거졌다. 이날 오후 4시30분께 지하철역에서 총성들이 들렸다는 많은 신고를 접수한 런던경찰청과 런던교통경찰은 테러와 연관된 사건일 수 있다는 판단에 따라 지하철역을 폐쇄하고 무장경찰관과 비무장경찰들을 현장에 투입했다.하지만 런던경찰청은 나중에 "지금까지 용의자가 있다는 흔적이나 총격의 증거, 희생자도 발견되지 않았다"고 밝혔다. 지하철 치안을 책임지는 런던교통경찰은 지하철역 재개장과 열차 정상 운행 재개를 알리고 "심각한 패닉이 발생했고 이 과정에서 총성이 있었다는 수많은 시민들의 신고가 접수됐다"고 말했다.최초 신고 후 2시간 가량 지난 뒤 런던경찰청은 현장 대응 상황을 종료했다.이날 소동은 올들어 4차례 테러 사건을 당한 런던 시민들이 총성과 비슷한 소리에 놀라서 불거진 것으로 보인다. 퇴근시간과 함께 이날이 블랙 프라이데이 세일 시작일이어서 소동이 커진 것으로 풀이된다.
정부는 200명 이상의 목숨을 앗아간 24일(현지시간) 이집트 시나이 반도 북부 이슬람 사원 대상 테러 공격을 "강력히 규탄한다"고 밝혔다. 정부는 25일 외교부 대변인 명의로 발표한 성명에서 이같이 밝히고 "우리 정부는 이번 테러의 희생자와 유가족들, 그리고 이집트 정부와 국민들에게 깊은 애도의 뜻을 전하며, 부상자들의 조속한 회복을 기원한다"고 말했다. 이어 "이집트 정부가 테러와의 전쟁을 위해 기울이고 있는 노력들이 결실을 맺어 시나이 반도의 치안과 안정이 강화되기를 기대한다"고 강조했다.  성명은 또 "테러는 어떠한 이유로도 정당화될 수 없다는 확고하고 일관된 입장에 따라 우리 정부는 앞으로도 테러 척결을 위한 국제사회의 연대에 계속 동참해 나갈 것"이라고 덧붙였다.
한국 등 해외에 거주하는 원자폭탄 피해자들에 대해 배상금을 지급하겠다고 방침을 밝혔던 일본 정부가 피해자가 숨진 지 20년이 지난 경우는 배상 대상에서 제외한다고 슬그머니 입장을 바꾼 것으로 드러나 적잖은 파장이 예상된다.  25일 마이니치신문에 따르면 일본 최고재판소(대법원)는 지난 2007년 강제징용됐다가 일본에서 원폭 피해를 입은 한국인들이 제기한 소송에서 해외에 거주한다는 이유로 '피폭자 원호법'이 정한 건강관리 수당을 받지 못한 것이 위법이라며 일본 정부에 배상 책임이 있다는 판결을 내렸다. 판결을 수용하기로 한 일본 정부는 이듬해 소송을 통해 법원이 대상자라는 판결을 내리면 국외 피폭자에 대해 위자료 100만엔(약 978만원)과 소송 비용 20만엔(약 196만원)을 지급하겠다고 밝혔다. 지난 9월 현재 소송 후 일본 정부로부터 배상을 받은 해외 거주자는 6000명에 이른다.이들의 대부분은 한국인을 비롯한 주변국 국민이며 해외로 이주한 일본인도 포함돼 있다. 그동안 일본 정부는 피해자의 사망 시점과 관계 없이 피폭 사실만 입증되면 배상을 했지다.  하지만 지난해 9월 갑자기 배상 대상자 선정 기준을 바꾸면서 배상 대상이 아니라고 법원에서 주장하기 시작했다. 대상자가 사망하는 시점에서 위법 행위가 끝이 난다고 보고 "불법행위가 행해진 지 20년이 지나면 손해배상을 청구할 권리가 사라진다"는 민법상 '제척기간' 규정을 적용한 것이다.  여전히 소송이 진행 중인 해외 거주 피해자(유족 포함)는 930명이다. 이중 피해자가 사망한 지 20년이 지난 경우는 600명이나 된다.  
이집트 동북부 시나이반도에서 모스크(이슬람 사원)를 겨냥한 총격테러로 최소 230여명이 숨지는 최악의 인명피해가 발생했다. 압델 파타 엘시시 이집트 대통령은 이번 테러 세력들에게 “보복하겠다”며 군사작전을 예고했다. 이집트 일간 알아흐람에 따르면 이날 모스크를 노린 무장 세력의 폭탄과 총기 공격으로 최소 235명이 사망하고 109명의 부상자가 발생했다. 사상자들은 대부분 인근 소금 공장에서 일하는 노동자들인 것으로 확인됐다.이번 공격은 모스크의 금요 합동 기도회에 참석한 신도들을 타깃으로 행해졌다. 목격자들에 따르면 40여명의 무장 괴한 세력이 모스크에 폭탄을 설치했고 폭발을 피해 달아나는 신도들에게도 무차별적으로 총기를 난사했다. 이집트 관영 메나 통신은 테러의 배후가 이슬람 국가(IS) 이집트 지부의 소행으로 추정된다고 전했다.  테러가 발생한 모스크는 이슬람 신비주의 종파인 수피파 신도들이 자주 찾는 곳이다. 수피파는 교리보다 신과 합일하는 체험을 추구해 IS를 비롯한 무장세력들로부터 이단으로 배척받아왔다.이집트 정부는 사건이 발생한 뒤 사흘간을 국가 애도 기간으로 선포하고 긴급 안보 내각회의를 열어 대응책을 논의했다. 엘시시 대통령은 대국민 연설에서 “악랄한 세력에 대응하겠다”며 “우리 군과 경찰이 희생자를 위해 복수할 것”이라며 경고했다. 
로드리고 두테르테 필리핀 대통령이 마약 소탕을 위해 자신의 자리를 걸겠다는 의지까지 밝히자 인권단체들의 우려와 반발이 커지고 있다.25일 ABS-CBN 방송 등 현지 언론에 따르면 두테르테 대통령은 전날 한 군부대를 방문한 자리에서 "내가 마약을 통제할 수 없다면 아마도 대통령직 사임을 고려해야 할 것"이라고 말했다.두테르테 대통령은 "아직 행정명령에 서명하지 않았지만, 경찰을 마약과의 전쟁에 다시 투입하는 쪽으로 기울었다"고 밝혔다.두테르테 대통령은 작년 6월 말 취임 때 "3∼6개월 안에 마약을 소탕하겠다"고 약속했지만 마약 문제가 예상보다 심각하다는 이유를 들어 마약과의 전쟁 시한을 없앴다.그의 취임 이후 3900명 이상의 마약용의자가 경찰에 사살됐다. 경찰이 비무장 10대 소년까지 무차별 사살했다는 비난 여론이 높아지자 두테르테 대통령은 지난 10월 경찰의 마약 단속을 중단시키고 마약단속청(PDEA)으로 단속권을 일원화했다.PDEA가 마약 단속 전권을 행사하면서 사살한 마약 용의자는 1명에 그쳤다.  그러나 PDEA는 인력 부족을 호소하고 로널드 델라로사 필리핀 경찰청장은 마약 관련 범죄 급증을 거론하면서 경찰의 마약소탕전 재투입이 기정사실로 여겨졌다.이에 대해 인권단체 국제앰네스티의 제임스 고메즈 동남아·태평양지부장은 "필리핀 경찰이 마약과의 전쟁에 복귀하는 것은 인권에 재앙이 될 것"이라고 비판했다.그는 "그동안 경찰이 마약 단속 과정에서 대부분 가난하고 소외된 계층인 수천 명을 불법적으로 사살했다"며 "경찰의 단속 재개로 더 많은 사망자가 생길 수 있다"고 우려했다.아그네스 칼라마드 유엔 인권특별보고관 등 유엔 인권전문가 3명은 공동성명을 통해 필리핀 정부에 마약용의자 초법적 처형을 중단하는 적절한 조처를 하라고 촉구했다.
프랑스 파리에서 24일(현지시간) 서커스를 탈출한 호랑이 한 마리가 거리를 어슬렁거리며 돌아다니다가 사살됐다.경찰과 소방구조 당국에 따르면 이날 호랑이 한 마리가 파리 남서쪽 15구 일대를 돌아다닌다는 시민들의 신고 전화에 구조대원들이 긴급 출동했다. 하지만 구조대원들이 현장에 도착했을 때 호랑이는 이미 사살된 상태였다. 이 호랑이는 다음 달 3일부터 공연을 준비 중이던 한 서커스 단체에서 탈출한 것으로 확인됐으며, 탈출 사실을 알고 뒤따라온 주인에 의해 사살됐다. 호랑이가 사살된 곳은 에펠탑에서 약 2km 떨어진 센강의 한 다리 근처로, 다행히 인명피해는 발생하지 않았다. 
이집트 동북부 시나이반도에서 24일(현지시간) 최소 235명의 사망자를 낸 모스크 폭탄, 총격 테러의 배후를 자처하는 조직은 아직 나타나지 않았지만, 수니파 극단주의조직 '이슬람국가'(IS)의 소행이 유력한 것으로 전해졌다.이번에 공격을 받은 사원은 수피파 신도가 주로 이용하는 모스크로 이집트 현지 언론은 보도했다. 신과 합일하는 체험을 추구하는 수피즘은 IS와 극단주의 수니파로부터 이단으로서 배척을 받아 왔다.IS는 그간 이슬람 수니파 신비주의 소수 종파인 '수피파'와 이집트 자생적 기독교 종파인 '콥트교'를 겨냥해 반복해서 위협을 가하거나 실제 테러 공격을 감행한 적이 있다. 예멘과 파키스탄에서도 수피파 모스크가 극단주의 무장 세력의 공격을 여러 차례 받았다. IS의 선전지에 따르면 시나이반도의 '도덕 경찰'이 그들의 "우선순위는 수피즘을 포함한 다신교 현상과 싸우는 것"이라고 말하기도 했다.시나이반도는 IS 이집트지부의 주요 거점으로 꼽힌다. IS 이집트지부는 이슬람 극단주의 단체 '안사르 베이트 알마크디스'의 전신으로 2013년 무함마드 무르시 전 이집트 대통령이 군부에 축출된 후 시나이반도를 거점으로 활동해 왔다.
대표적인 가상화폐인 '비트코인' 가격이 급등세를 이어가자, 라이벌격인 '이더리움' 가격도 치솟고 있다고 경제매체 CNBC가 24일(현지시간) 보도했다.가상화폐 웹사이트인 '코인마켓캡'에 따르면 이더리움은 전날 425.55달러까지 오르면서 사상 최고가를 갈아치웠다. 이더리움 가격은 올해 들어 5000% 이상 뛰었다. 시가총액이 400억 달러(43조5000억원)를 웃돌면서 비트코인에 이어 두 번째로 큰 시장을 형성하고 있다.이더리움은 결제 기능에 집중하는 비트코인과 달리 '블록체인'이라는 기술을 바탕으로 다양한 보안 기술 등에 활용된다.
지난 23일(현지시간) 미국 최대 명절인 추수감사절에 미 전역에서 총격 사건이 잇따랐다.삼엄한 경계 속에 뉴욕 메이시스 퍼레이드를 비롯해 주요 대도시에서 추수감사절 축제 행사가 열린 가운데 우려했던 테러는 없었지만 크고 작은 총기 사건이 곳곳에서 일어났다. 24일 미 언론에 따르면 전날 오후 텍사스 주 댈러스 남쪽 45번 도로 교차로에서 총격범이 신호 정지 도중 주 방위군 대원을 향해 총격을 가해 대원을 숨지게 하고 달아났다.경찰은 대대적인 수색 작전을 펼친 끝에 전날 밤 월러카운티에서 총격범을 붙잡았다.미주리 주 컬럼비아의 한 쇼핑몰에서는 추수감사절과 블랙 프라이데이 시즌을 맞아 쇼핑객이 대거 몰린 가운데 매장 밖에서 19세 고객이 총에 맞아 병원으로 옮겼으나 중태다. 사우스캐롤라이나 주 조지타운의 월마트 주차장에서 전날 밤 시비 끝에 한 남성이 총에 맞아 병원으로 옮겨졌다.  전날 오후 세인트루이스의 칼리지 애비뉴와 콘드 스트리트 사이 교차로에서 경찰과 총격범이 대치하는 사건이 벌어져 경찰관에게 글록 권총을 겨눈 성인 한 명이 경찰의 대응 사격에 숨지고 10대 한 명이 다쳤다.신시내티에서는 추수감사절 밤 늦게 48세 여성 한 명이 총에 맞아 병원으로 옮겼으나 숨졌다. 경찰은 총격 용의자를 추적 중이다. 
[한꺼풀 벗긴 글로벌 이슈-78] "이 소리는 뭐지?"지난달 21일 프랑스 파리 엘리제궁에서 열린 각료회의는 한바탕 웃음바다가 됐다. 에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령이 진지하게 얘기를 하는 도중 한편에서 이상한 소리가 들렸기 때문이다. 마크롱 대통령이 고개를 돌리자 반려견 '네모'가 한쪽 다리를 들고 벽난로에 '볼일'을 보고 있었다. 브륀 프와송 생태 차관은 소변이 흐르는 소리에 "이게 무슨 소리인지 궁금했다"고 말했고, 마크롱 대통령은 붉어진 얼굴로 "굉장히 이례적인 일"이라고 말했다.집무실 안 관료들이 "네모가 자주 그러냐"고 다시 묻자, 마크롱 대통령은 "네모가 이례적인 일을 하도록 여러분들이 촉발한 것 같다"며 농담으로 응수했다. 이 장면은 프랑스 TV채널인 LCI 카메라에 고스란히 포착됐다. 래브라도와 그리폰종이 섞인 두 살배기 네모는 지난 8월 엘리제궁에 들어왔다. 마크롱 대통령 부부가 유기동물 보호소에 250유로(약 33만원)가량을 지불하고 입양했다. 이름은 쥘 베른의 19세기 소설 '해저 2만리'의 주인공 선장 네모에서 따왔다. 입양 직후 네모는 마크롱 대통령을 따라다니며 엘리제궁에 오는 손님을 영접하는 퍼스트 도그의 '임무'를 수행해왔다. 프랑스 대통령의 반려견이 말썽부린 것은 이번이 처음은 아니다. 니콜라 사르코지 전 프랑스 대통령의 반려견은 틈만 나면 엘리제궁 가구의 모서리를 갉아 먹어 수리비 수천 유로가 들었다. 자크 시라크 전 프랑스 대통령이 키웠던 몰티즈 '수모'는 엘리제궁을 떠나 아파트로 옮겼을 때 너무 우울해하는 바람에 결국 시골로 보냈다. 수모는 넓은 정원이 있는 엘리제궁을 떠난 사실에 심술이 났는지 시라크 전 대통령을 몇 차례 공격한 것으로 알려졌다.  ,  천방지축 애완견들의 '실수담'은 프랑스만의 일이 아니다. 버락 오바마 전 미국 대통령의 반려견 '써니'는 백악관 방문자들 사이에서 '악마견'으로 불렸다. 지난 1월에 자신에게 입을 맞추려던 18세 소녀의 얼굴을 물어 상처를 냈으며, 2013년에는 두 살 여아에게 달려들어 미셸 오바마 전 영부인이 진땀을 빼기도 했다. 성격이 온순하다고 알려진 '포르투갈 워터 도그(포르테)' 견종이지만 써니는 남다르다는 것이 주변의 반응이었다. 이와 관련해 오바마 전 대통령은 과거 피플지와의 인터뷰하며 "집무실에서 일을 보다가 써니를 막기 위해 뛰어나가기도 했다"며 "너무 늦으면 그곳엔 써니가 '작은 선물'을 남기기 때문"이라고 말했다. 반려견을 이용해 말썽을 부린 대통령도 있다. 블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 2007년 러시아 남부 도시 소치에서 열린 앙겔라 메르켈 독일 총리와의 정상회담에 애완견 '코니'를 데리고 갔다. 메르켈 총리가 어린 시절 개에 물린 경험이 있다는 것을 알고 회담에서 상대를 제압하기 위해 들고나온 전략이었다.  대형견 코니를 겁에 질린 표정으로 곁눈질하는 메르켈 총리의 모습은 푸틴 대통령 전략이 적중했음을 보여줬다. 당시 푸틴 대통령은 방 안을 어슬렁거리는 개를 바라보며 "개 때문에 불편하지는 않죠? 온순하니 괜찮을 거예요"라고 말했고, 메르켈 총리는 유창한 러시아어로 "어쨌든 개가 기자들을 물진 않겠죠"라고 대답했다. 회담이 진행되는 동안 코니는 메르켈의 발치에 앉고 냄새를 맡는 등 주위에 머물면서 메르켈 총리를 진땀 흘리게 했다. 후일 푸틴 대통령은 애견을 동반한 것에 대해 "메르켈 총리에게 잘해주려고 했을 뿐"이라고 해명했다.
이집트 이슬람 사원에서 이슬람국가(IS) 추종자들의 소행으로 보이는 테러가 발생해 한국시간 25일 0시 현재 최소 235명이 목숨을 잃은 것으로 파악됐다. AP통신, 블룸버그와 이집트 국영언론사 MENA통신 등은 24일(현지시간) 이집트 시나이반도 북부에 위치한 모스크에서 폭탄 및 총격 테러가 일어나 사망자가 최소 235명, 부상자 수백 명 이상이 발생했다고 보도했다. 사망자 수 기준으로 이집트에서 역대 발생했던 테러 중 가장 많은 피해가 발생한 사건이라고 외신들은 전했다. 외신에 따르면 이날 테러는 이집트 시나이반도 북부의 비르 알아베드 지역에 위치한 알라우다 사원에서 벌어졌다.알라우다는 시나이 북부 주도 엘아리시에서 서쪽으로 약 40㎞ 떨어진 곳에 있다.  　이곳에서 수니파 무장조직 IS 추종자로 보이는 무장 괴한들이 예배가 진행되던 사원에 들이닥쳐 갑자기 총을 난사하고 폭탄을 터트렸다고 MENA통신은 전했다. 폭탄이 떨어지자 현장은 즉사한 희생자들과 피 흘리는 부상자들로 아비규환이 됐다. 이날 테러의 대상이 된 이들은 금요일 예배에 참여하기 위해 사원에 모여든 사람들이었다. 블룸버그는 괴한들이 매주 수많은 신도들로 특히 붐비는 금요일 예배 현장을 범행 대상으로 삼은 것으로 보인다고 전했다. 사상자 대부분은 평범한 지역 주민들과 이집트 보안군 병력이었다. 　MENA통신은 현장에서 구급차가 수백 명에 달하는 사상자들을 긴급히 후송 중이라고 전했다. AP통신·로이터 등 외신들은 사망자가 최소 235명 수준이라고 보도했으나 사망자와 부상자 수는 계속해서 증가할 전망이다. 현장에 있던 시나이반도 지역 안보 담당관은 외신을 통해 이날 무장한 괴한 여러 명이 4대의 자동차에 나눠 타고 사원에 접근했다고 말했다. 이들은 폭발물을 사원 바깥 쪽에 던진 뒤 사원 내부에서 기도하고 있는 사람들을 향해 무차별 총격을 가했다. 목격자들은 현장에 출동한 구급차를 향해서도 괴한들이 발포를 일삼았다고 전했다. 현장에 있던 지역 주민들은 괴한들에게 대항하려 무기를 집었으나 괴한들은 이집트 경찰이 도착할 기미가 보이자 현장에서 도주했다고 외신들은 전했다. 　현재 테러의 정확한 책임 소재는 가려지지 않고 있으나 외신들은 IS 추종자들의 소행임이 유력하다고 보고 있다. 이집트 보안군과 경찰 등은 이날 테러가 일어난 북부 시나이 지역에서 IS 무장대원들과 전투해왔다. 지난 3년간 양측의 무력 충돌이 극심해지면서 사망한 이집트 경찰과 군인 숫자만 수백 명에 달한다. 블룸버그는 이스라엘 남쪽과 가자지구와 맞붙어 있는 시나이반도가 이집트 정부와 IS 추종자들의 주된 격전지였던 점을 고려할 때 IS의 소행으로 추정된다고 전했다. 　IS 이집트지부는 2013년 무슬림형제단 출신 무함마드 무르시 전 이집트 대통령이 군부에서 축출된 후 시나이반도를 거점으로 활동하다 2014년 IS에 충성을 맹세했다. 또 최근 IS 세력이 주요 거점으로 삼던 이라크와 시리아 등지에서 쫓겨나면서 이집트를 비롯한 인근 중동 국가들로 유입될 우려가 제기된 바 있다.  압둘 팟타흐 시시 이집트 대통령은 지난 9일 기자회견에서 시리아·이라크에서 패퇴한 IS가 리비아를 거쳐 이집트로 들어올 가능성이 높다고 우려를 표했다. 이번 테러는 이집트에서 발생한 단일 테러 사건 중 최악의 인명 피해를 낸 사건으로 기록됐다. 이집트 정부는 사건을 접한 뒤 사흘간을 국가 애도 기간으로 선포했다. 압둘 팟타흐 시시 이집트 대통령은 긴급 안보 내각 회의를 열고 이번 테러 공격에 따른 대응책을 논의하고 있다.
■ 美블랙프라이데이 현장 가보니   ,  "오래 기다리셨습니다. 30초 후 도어버스터(Doorbuster) 행사를 시작합니다."블랙프라이데이를 하루 앞둔 23일 오후 5시(현지시간) 미국 뉴욕주의 베스트바이 매장 앞. 정문에서 60m가량 긴 줄을 형성한 300여 명의 쇼핑객은 오랜 기다림이 끝났다는 안도감에 환호성을 질렀다. 이날 첫 번째 입장객인 카를로스 무태어 씨는 "아침 7시부터 기다렸다"면서 "샤프 4K 울트라 TV(50인치)를 살 수 있게 됐다"고 웃으며 말했다.판매가 500달러인 이 제품은 이날 할인 폭이 큰 '미끼상품'으로 179.99달러(약 19만원)에 나왔다. 무려 64% 할인율이다.입장이 시작된 지 3분 만에 "샤프 TV가 품절됐다"고 직원이 큰소리로 알려주자 뒷줄에서 입장 순서를 기다리던 쇼핑객 사이에서 작은 탄성이 터져나왔다. 베스트바이는 레노버 노트북PC, LG전자 4K 블루레이 플레이어, 소니 와이어리스 헤드폰 등을 반값에, 삼성전자·LG전자·소니 TV를 30~40% 할인된 가격에 내놨다. 가전과 카메라, 프린터 코너도 소비자들로 북적였다. 이날 가장 눈길을 끈 품목은 삼성·LG TV였다.삼성 50인치 UHD TV 두 대를 고른 브라이언 스티븐 씨는 "거실에 한 대를 놓고, 아들 집에도 하나 놔주려고 한다"면서 "매장에서 직접 물건을 고르는 게 쇼핑의 제맛"이라고 말했다. 추수감사절에 매장에 나오는 수고로움을 마다하지 않는 블랙프라이데이 '열혈 쇼핑족'인 셈이다. 그가 산 삼성 TV의 당초 판매가는 699.99달러지만 이날은 43% 저렴한 399.99달러(약 44만원) 가격표가 붙었다.베스트바이는 블랙프라이데이 세일을 보름 전부터 시작했지만 여전히 전통적인 도어버스터 행사에 상당한 무게를 두는 모습이었다. 베스트바이 매장의 한 매니저는 "현장 할인 행사가 작년에 비해 활기를 띠는 것 같다"며 "미국 경제가 좋으니 소비자들이 선뜻 지갑을 여는 게 아니겠냐"고 말했다.아마존 등 온라인 쇼핑몰이 갈수록 위세를 떨치고 있는 가운데 연중 가장 큰 쇼핑 대목인 블랙프라이데이 시즌을 붙잡기 위한 오프라인 유통 업체들의 경쟁은 여전했다. 이날 미국 백화점 로드&amp;테일러는 도어버스터 흥행을 위해 선착순 500명에게 20달러 기프트카드를 내걸었다. 지난 9월 파산을 신청한 완구 업체 토이저러스는 지난 22일 밤 9시부터 블랙프라이데이 온라인 쇼핑을 개시한 데 이어 23일 오후 5시에 매장을 열고 레고·바비인형 등 40~50% 할인 품목을 대거 제시했다.백화점 JP페니는 경쟁 업체보다 이른 23일 오후 2시부터 문을 열고 판매 경쟁에 뛰어들었다. 할인 카탈로그는 무려 72쪽짜리 책이다. 월마트는 일반 상품과 블랙프라이데이 이벤트 상품을 구분하기 위해 매장에 할인 제품을 대형 포장지로 감춰두다가 오후 6시부터 일제히 포장지를 벗기는 이벤트를 실시했다. 메이시스, 타깃, 시어스 등 다른 대형 유통 업체들도 블랙프라이데이 하루 전인 추수감사절에 매장 문을 열었다.온라인 쇼핑이 활성화되면서 밤새워 줄을 서며 매장 문 열기를 기다리던 도어버스터 열기는 조금씩 식어가고 있다. 조사기관 PwC에 따르면 올해 미국 소비자의 13%가 추수감사절에 오프라인 쇼핑에 나서는 반면 28%는 집에서 온라인 쇼핑으로 해결하겠다고 답했다. 일명 '방콕 쇼핑족'이 오프라인 쇼핑객의 두 배나 되는 것이다.소프트웨어 업체 어도비는 올해 11월 23일 추수감사절부터 연말 크리스마스 시즌까지 온라인 판매액이 사상 처음으로 1000억달러를 넘어선 1074억달러(약 118조원)에 달할 것으로 전망했다. 작년보다 13.8% 늘어난 수치다.  어도비는 또 23일 오후 5시 현재 휴대폰을 이용한 모바일 쇼핑이 전년보다 15% 늘었다고 덧붙였다. 월스트리트저널(WSJ)은 "매장 앞에서 줄을 서는 대신 수백만 명의 미국인이 휴대폰으로 간편하게 쇼핑을 즐기고 있다"면서 달라진 블랙프라이데이 풍경을 전했다. 뉴저지주에 사는 윌리엄 스미스 씨는 "이미 온라인으로 선물을 구매했다"며 "추수감사절은 가족과 함께 식사하고 집에서 영화를 봤다"고 말했다. 에밀리 샤인 씨는 "사이버먼데이에 온라인 쇼핑을 해도 전혀 늦지 않는다"며 여유를 보였다. 
유럽연합(EU) 핵심 국가인 독일과 프랑스의 경기 호조로 유럽 경제가 순풍을 달았다. 두 나라의 기여로 유로존 경제지표가 활황세를 보이며 유로존 경제가 2007년 이후 최고 성장률을 기록할 것으로 전망됐다.시장조사기관 IHS마킷은 23일(현지시간) 유로존 11월 구매관리자지수(PMI)가 시장 전망치인 56을 훌쩍 넘은 57.5로 집계돼 2011년 4월 이후 6년 반 만에 최고치를 기록했다고 밝혔다. PMI는 기업의 상품 신규 주문, 생산, 재고, 고용 현황 등을 조사한 뒤 이를 0~100 사이 수치로 나타낸 것으로, 50 이상일 경우 경제성장을 의미한다.크리스 윌리엄슨 IHS마킷 연구원은 "지표가 최근 몇 달 새 계속 최고치를 찍는다는 사실이 놀랍다"며 "이번 발표에서 확실히 나온 메시지는 비즈니스가 활기를 띠고 있다는 것"이라고 말했다. 기젬 카라 BNP파리바 연구원도 "모든 섹터를 통틀어 유럽 경제가 나아지고 있다는 게 확실히 확인됐다"고 평가했다. PMI를 구성하는 세부 항목 중에서는 고용과 신규 사업 분야의 성장이 돋보였다.최근 발표된 각종 지표도 유로존이 본격적인 호황 국면에 접어들었음을 보여준다. 유로존 3분기 국내총생산(GDP) 성장률(전년 동기 대비)은 2.5%를 기록해 분기 기준으로 2013년 이후 최고치를 기록했다. 지난 8월 경기체감지수도 10년 만에 최고치를 경신한 바 있다. 이 같은 지표를 감안할 때 올해 유로존 GDP가 2007년 이후 최고의 성장률을 기록할 것이라는 전망도 나오고 있다. 유로존 경기 호조의 주요인으로는 단연 독일과 프랑스의 성장이 꼽히고 있다. 독일 제조업 PMI는 2011년 1월 이후 최고치인 62.9를, 프랑스는 2011년 5월 이후 최고치인 59.7을 기록했다. EU 전체 GDP 중 20%를 차지하는 경제대국 독일은 유로존 경기 회복의 선두주자로 자리매김했다. 특히 강점을 지니는 제조업 분야가 최근 몇 년간 활기를 되찾았다. 경제성장률과 고용 측면에서도 유로존 평균보다 높은 수준을 유지하고 있으며 실업률도 3.5%로 유럽 국가들 중 가장 낮은 수치를 자랑한다. 프랑스도 만만찮다. 파이낸셜타임스(FT)에 따르면 프랑스의 11월 기업신뢰지수는 10년 만에 최고 수준을 기록했다. 프랑스 경기 훈풍은 에마뉘엘 마크롱 대통령의 경제 개혁 드라이브에서 비롯됐다는 평가가 우세하다. 마크롱 대통령은 당선 이후 노동 개혁과 비즈니스 친화적 정책들을 시행하며 경기 활성화에 대한 기대감을 키웠다.  로이터통신에 따르면 주프랑스 미국상공회의소가 최근 프랑스에 지사를 둔 152개 미국 기업을 대상으로 설문한 결과 52%가 프랑스에서 고용을 확대할 의사가 있다고 답했다. 이는 지난해 21%에 비해 30%포인트 이상이 증가한 것으로, '마크롱 효과'가 실현된 결과로 분석된다. 유로존의 경기 호조로 유럽중앙은행(ECB)이 진행 중인 양적완화 자산매입 축소를 의미하는 테이퍼링도 본격화할 전망이다. 코메르츠은행의 크리스토퍼 베일은 "이번에 발표된 PMI 수치는 ECB가 테이퍼링 결정을 정당화하는 중요한 근거가 될 것"이라고 말했다. 
일본이 잇달아 원자력발전소 재가동을 결정하고 있어 주목된다. 니시카와 가즈미 일본 후쿠이현 지사가 현 내에 위치한 오이원전 3·4호기 재가동에 동의할 것이라고 니혼게이자이신문(닛케이)이 24일 보도했다.오이원전은 재가동을 위한 일본 정부 차원의 안전검사는 통과했으나 지방자치단체 동의를 얻지 못해 멈춰 있는 상태다. 니시카와 지사는 이르면 26일 세코 히로시게 경제산업상과 면담에서 원전 재가동 동의 의사를 전할 예정이라고 닛케이는 덧붙였다.원전 재가동을 위한 마지막 관문을 넘어서면서 원전 운영 회사인 간사이전력은 오이원전 3호기와 4호기를 각각 내년 1월과 3월부터 정상 가동한다는 계획이다. 오이원전까지 가동되면 일본 전역에서 원자력발전소 총 7기가 돌아가게 되는 셈이다. 동해를 접하고 있는 후쿠이현에는 오이원전을 비롯해 미하마(1기), 다카하마(4기), 쓰루가원전(1기) 등이 밀집해 있다. 쓰루가원전을 제외한 나머지 원전 7기는 안전검사를 통과했지만 이 중 실제로 운전이 이뤄지고 있는 것은 다카하마 3·4호기뿐이다.  재가동을 위해서는 안전검사 외에도 원전이 위치한 지자체의 동의가 필요하다. 일본 전역에서 안전검사를 통과한 곳이 14기에 달하지만 실제 운영되는 원전이 5기에 그치는 것도 지자체 동의를 구하지 못해서다. 오이원전 재가동과 함께 후쿠이현에 위치한 미하마원전과 다카하마 1·2호기 재가동도 탄력을 받을 것으로 보인다. 후쿠이현에서는 원전이 밀집한 지역 특성상 사용후핵연료 처리 방안을 놓고 지역주민들의 반발이 컸다.  
중국이 막대한 경제 원조를 앞세워 아프리카에 대한 영향력을 확대하고 있다. 미국과 유럽이 각각 도널드 트럼프 행정부의 고립주의 노선, 아프리카 난민 문제에 함몰된 사이 투자와 교역은 물론 정치적 영향력에서도 중국이 아프리카에서 슈퍼파워로 부상한 것이다.시진핑 중국 국가주석은 23일 베이징 인민대회당에서 이스마일 오마르 겔레 지부티 대통령과 정상회담을 하고 양국 관계를 전략적 동반자 관계로 격상하기로 했다. 겔레 대통령은 "지부티는 중국의 우방국이고, 우리는 중국을 없어서는 안될 파트너로 본다"고 말했다.시 주석도 지부티와의 전방위 협력을 강조하며 차관 제공 등 선물 보따리를 안겼다. 최근 로버트 무가베 대통령의 37년 독재가 막을 내린 짐바브웨에서도 '중국 역할론'이 부상하고 있다. 콘스탄티노 치웬가 장군이 쿠데타를 일으키기 며칠 전 중국을 방문한 사실을 들어 중국과의 사전 교감이 있었던 것 아니냐는 의혹이 제기된 것. 홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 24일 "짐바브웨 새 정권이 개방을 통한 경제 개발을 추진할 것"이라며 "최대 투자국인 중국과의 관계가 더욱 긴밀해질 것"이라고 보도했다.중국이 동아프리카 경협의 관문으로 삼는 케냐에서는 중국 표준 철도 보급에 박차를 가하고 있다. 지난 5월 케냐 수도 나이로비와 무역항 몸바사를 잇는 철도를 중국 표준 기술로 완공한 중국 기업들은 이달 초 중국산 열차를 추가 공급했다. 
일본 해안에서 북한 국적 추정 남성들이 표류하다 발견됐다. 일본 언론은 지난 23일 오후 11시 30분께 일본 아키타현 유리혼조시 해안에서 표류된 것으로 보이는 북한 국적 추적 남성 8명과 선박이 발견됐다고 24일 보도했다. 이들은 경찰 조사에서 한국어(조선어)로 자신들이 북한에서 왔다며 "고기를 잡다가 배가 고장이 나서 표류했다"고 말했다. 발견된 이들 모두 건강에 특별한 이상은 없는 것으로 전해졌다. 일본 경찰은 이들에게 일본 해안에 도달한 자세한 경위를 묻는 한편 이들이 타고 온 것으로 보이는 길이 20m의 목조선도 조사하고 있다. 경찰 관계자는 이들이 북한 공작원일 가능성도 포함해서 신중하게 경위를 살피고 있다고 밝혔다.  
일본이 영국과 공동으로 전투기 탑재용 신형 공대공 미사일(AAM) 개발한다고 24일 니혼게이자이신문이 보도했다.일본이 미국 이외의 국가와 공격형 병기를 공동개발하는 것은 이번이 처음이다. 일본은 지금까지 미국과 신형 요격미사일 'SM3블록2A’ 등을 공동개발해왔다.닛케이는 일본이 지금까지 연구단계에 그쳤던 영국과의 협력관계를 개발 단계까지 끌어올린 것은 미국에 과도하게 의존하고 있는 현재의 무기개발 구조에서 벗어나려는 의도라고 분석했다.일본은 다음달 14일 런던에서 열리는 외교·국방장관(2+2) 회의에서 AAM 개발을 위한 연대를 확인하고 공동문서에 관련 내용을 포함시킬 계획이다.일본은 영국 MBDA가 개발한 전투용 미사일 '미티아'를 기반으로 신형 미사일 개발에 나설 계획이다. 사정거리와 명중률을 개선해 항공자위대 최신예 스텔스기인 F35 등에 탑재하는 것을 목표로 하고있다. 2023년 시험발사를 거쳐 양산이 확정되면 독일, 프랑스 등으로의 수출 가능성도 점쳐진다.일본은 영국과의 공동개발이 성공적으로 진행될 경우 프랑스 등 다른 준동맹국과의 공동연구도 개발단계로 끌어올릴 수 있을 것으로 기대하고 있다. 일본 내수 방위산업이 침체기에 접어들면서 새로운 해외 판로를 개척한다는 의미도 있다.일본은 2+2회의에서 자위대와 영국군의 공동훈련 확대방안도 제시할 계획이다. 영국을 아시아태평양지역 안보협력에 끌어들여 북한의 핵·미사일 개발 위협과 중국의 해양 굴기에 맞서겠다는 의도로 풀이된다. 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트)를 앞둔 영국도 이를 통해 브렉시트 이후 국제 영향력 저하를 막으려는 의도로 일본에 협력 자세를 보이고 있다.그러나 일본 내에서는 무기 공동개발이 외교정책의 한 축으로 활용되는 것을 경계하는 목소리가 커지고 있다.  일본은 제2차 세계대전 이후 살상무기 이전을 원칙적으로 금지하는 '무기수출 3원칙'을 유지해왔다. 그러나 지난 2014년 무기 수출, 개발 협력 등을 조건부로 인정하는 방향으로 전환했다. 이에 무기협력을 전면에 내세워 외교를 진행하는 것이 일본 국민들이 강조하는 '평화국가' 이미지에 영향을 끼칠 것이라는 우려가 나온다. 한국, 중국 등 일본의 군국주의 부활 가능성을 우려하는 인근국가의 반발도 거세질 것으로 예상된다.
■ 빈살만, NYT 인터뷰 ,  사우디아라비아판 '왕자의 난'을 주도한 모하마드 빈살만 왕세자(사진)가 부패 혐의로 체포한 왕족과 기업인들로부터 1000억달러(약 108조원)를 환수할 것이라고 밝혔다. 그가 주도하는 사우디 반부패위원회는 이달 초 왕자, 전·현직 장관, 기업가 등 200명가량을 체포해 조사 중이며 이들과 재산환수를 조건으로 석방 협상을 벌이고 있다.23일(현지시간) 빈살만 왕세자는 미국 뉴욕타임스(NYT)와 인터뷰하면서 "최근 숙청 작업은 2년 전부터 준비됐고 체포된 인사 95%가 혐의를 인정했다"며 "사우디 검찰은 이들로부터 1000억달러 정도를 환수할 예정"이라고 밝혔다.그는 반부패 사정작업을 통해 권력을 잡으려 한다는 세간의 지적에 대해 "터무니없다"고 일축했다.그는 이어 리츠칼튼 호텔에 구금된 유명 인사들이 이미 자신과 개혁에 대한 충성을 공개적으로 맹세했다며 "왕족 대부분이 나를 지지하고 있다"고 강조했다. 또 빈살만 왕세자는 "우리나라는 1980년대부터 지금까지 부패로 많은 고통을 받아왔다"며 "전문가들의 추정에 따르면 매년 정부 소비의 약 10%가 부패로 유용되고 있다"고 지적했다.그러면서 그는 "정부가 수년에 걸쳐 '부패와 전쟁'에 나섰지만 모두 실패했다"며 "모두 보텀업(bottom-up·상향식) 방식이었기 때문"이라고 강조했다. 빈살만 왕세자는 이번 숙청이 살만 국왕의 지시로 철저히 준비됐다고 설명했다.  살만 국왕이 2015년 왕위에 오르면서 모든 부패의 고리를 끊겠다고 용단을 내렸다고 주장했다. 빈살만 왕세자는 "아버지가 2015년 초 최상층 부패에 대한 모든 정보를 수집하라는 첫 번째 지시를 내렸다"며 "관련 팀이 2년 동안 가장 정확한 정보를 수집했고 200명의 명단을 찾아냈다"고 말했다.  한편 성지순례를 제외한 여행 목적의 비자를 발급하지 않아 왔던 사우디아라비아가 내년 처음으로 관광비자를 발급할 계획이다. 관광 산업을 육성해 석유 의존도를 줄이기 위한 '포스트 오일' 정책의 일환이다.  
중국과 홍콩 부호들이 최근 영국 런던의 랜드마크 빌딩들을 앞다퉈 사들이고 있다고 미국 월스트리트저널(WSJ)이 22일(현지시간) 전했다.부동산 자문사 나이트프랭크에 따르면 올해 1~3분기 런던 중심가 오피스 건물 총매매액인 122억파운드(약 17조6000억원) 중 약 절반을 중국과 홍콩 구매자들이 지출한 것으로 나타났다. 막대한 자금력을 보유한 중국과 홍콩 부호들은 매년 더 적극적으로 런던 빌딩 매수에 나서고 있다. 제시카 하드먼 도이치자산운용 영국 부동산 부문 총책임자는 "올해 아시아 개인투자자들의 (부동산 투자) 상승세가 영국 기관투자가들에 비해 확실히 돋보인다"고 말했다. 대표적 사례는 건물 외관이 무전기를 닮아 '워키토키'란 별명을 가진 초고층 빌딩이 홍콩 리진지(李錦記)그룹에 지난 7월 12억8000만파운드(약 1조8000억원)에 매각된 것이다. 또 다른 런던 금융가의 상징적 건물인 리든홀 빌딩도 지난 3월 홍콩 CC랜드홀딩스에 11억5000만파운드(약 1조7000억원)에 넘어갔다. 반면 영국 기관투자가들의 투자는 하향세다. 이들은 2015년까지만 해도 28억9000만파운드(약 4조2000억원)를 런던 부동산 구매에 투자했으나, 올해는 8억8000만파운드(약 1조3000억원)에 불과해 4분의 1 규모로 줄어들었다.
고노 다로 일본 외무상은 "한국 정부가 한일 위안부 합의를 휴지로 만들지 못할 것"이라고 말했다.고노 외상은 24일 극우성향 산케이신문과의 인터뷰에서 한일 정부간 위안부 합의에 대해 이같이 말했다. 이어 그는 "골 포스트는 이미 고정돼 있다. 한국 정부가 확실히 합의를 이행할 것으로 기대한다"고 밝혔다.고노 외상이 빗댄 축구의 '골 포스트'는 한일 합의를 의미한다. 앞서 일본 정부는 한국 정부의 합의 수정 움직임에 대해 "골 포스트가 계속 움직이고 있다"며 비꼬는 발언을 한 적이 있다. 이어 고노 외상은 이번 인터뷰에서 과거사 문제에 대해 아버지 고노 요헤이 전 일본 중의원 의장과 생각이 다름을 밝혔다. 그는 아버지가 재직 당시 발표한 고노 담화에 대해 "아버지가 냈던 것"이라며 선을 그었다.  고노 담화는 위안부 제도를 운용하는데 군과 관헌이 관여했음을 인정하며 과거사를 반성하는 내용을 담아 한일 관계 발전의 전기가 된 것으로 알려졌다. 또한 고노 외상은 인터뷰를 통해 한반도 유사 사태 발생시 한국에 있는 자국인의 피난에 대해 한국과 연대하고 있다고 말했다. 그는 "유사시 한국 거주 일본인의 안전확보에 대해 미일 방위협력 지침에 기초해 작업하고 있으며 한국과 연대하고 있다"고 설명했다. 북한 문제와 관련해서 그는 "북한이 대화의 테이블에 나올 때까지 확실히 압박하는 것이 중요하다"며 "아베 총리의 평화헌법(헌법 9조) 개헌 추진에 대해 찬성한다"고 밝혔다. 
도널드 트럼프 미국 대통령은 추수감사절인 23일(현지시간) 화상 통화를 통해 해외 파병 장병들을 격려했다. 플로리다 리조트에서 추수감사절을 보내고 있는 트럼프 대통령은 이날 오전 아프카니스탄, 이라크, 대서양의 이지스 순양함 몬터레이, 터키와 바레인 등에서 복무하는 장병들과 화상 대화를 나눴다. 트럼프 대통령은 "여러분은 정말 나와 모든 미국인에게 매우 특별한 사람들"이라며 "모든 사람이 지난 몇 달간 여러분이 해낸 업적에 대해 용감한 전사들이라고 칭찬한다"고 전했다. 이어 그는 자신의 취임 이후 미군이 '진정한 승리'를 하고 있다며 "테러단체인 ISIS(이슬람국가)와 싸워 이기고 있다"고 말했다.특히 트럼프 대통령은 오바마 행정부 시절을 겨냥해 "전 정부 시절보다 ISIS를 격퇴하는데 큰 진전을 봤다고들 이야기한다. 이는 바로 내가 지휘했기 때문이다"고 설명했다. 또한 그는 "국내 상황은 정말 잘 돌아가고 있다"며 현재 추진 중인 세제개혁 안에 대해서도 "대폭의 아름다운 감세"라며 자평했다.  그는 장병들과 화상통화를 마친 후 플로리다에 위치한 연안경비대에도 격려 방문했다. 한편 트럼프 대통령의 이번 군 장병 격려는 추수감사절에도 일하고 있다는 점을 부각하기 위해서라는 분석이 나온다. 실제로 트럼프 대통령은 전날 트위터를 통해 "겨울 백안관에서 여러 미팅을 하고 전화로 일할 것"이라며 '휴가설'을 강력 부인했다. 이와 관련 백악관도 기자들에게 "미국 대통령은 휴가를 가지 않았다"고 문자메시지를 보냈다. 
마이클 플린 전 백악관 국가안보회의(NSC) 보좌관이 러시아 스캔들을 파헤치는 로버트 뮬러 특검의 수사에 협조할 것으로 보인다고 미국 일간 뉴욕타임스(NYT)가 23일(현지시간) 보도했다.뮬러 특검에 의해 이미 기소된 폴 매너포트 전 트럼프 캠프 선대본부장과 함께 러시아 대선개입 의혹의 '몸통'으로 지목된 플린 전 보좌관이 이처럼 입장을 선회한 것이 사실이라면 특검 수사가 새로운 국면에 접어들 수 있다는 관측이 나온다.뉴욕타임스는 플린을 대리하는 변호사들이 최근 며칠간 트럼프 대통령의 법률팀에 '특검 수사와 관련해 더는 협의하지 않겠다'는 입장을 통보했다고 전했다. 플린의 변호사들이 정보 공유를 중단하겠다고 한 것은 결국 플린이 뮬러 특검의 수사에 협조하겠다는 뜻으로 해석할 수 있다는 얘기다.다른 매체들은 플린이 뮬러 특검 측에 어떤 진술을 하느냐에 따라 향후 트럼프 대통령 주변에 대한 특검 수사의 폭과 강도가 달라질 수 있다고 전망했다.플린 전 보좌관은 지난해 미국 대통령 선거 당시 러시아와의 내통 의혹 등으로 백악관 안보 사령탑인 NSC 보좌관에 임명된 지 24일 만에 경질됐다. 
뉴질랜드의 조그만 읍에서 로또로 약 1916만 달러(약 143억원)를 횡재한 주인공을 찾아내려는 눈치 게임이 주민들 사이에서 벌어지고 있다고 현지 언론이 23일 보도했다. 뉴스 사이트 스터프는 전날 로또 추첨에서 1916만6667 달러의 상금을 안겨준 파워볼 로또가 북섬 그레이타운에서 팔린 것으로 밝혀짐에 따라 주민들이 만나는 사람마다 표정에서 '횡재의 단서'를 읽어내려 애쓰고 있다고 전했다. 그레이타운은 웰링턴 부근에 있는 조그만 읍으로 주민은 2500명 정도다.그레이타운 주민들은 당첨자의 비밀을 은연중에 드러내 줄, 평소와 다른 행동이나 표정을 읽어내기 위해 다른 사람들을 더 유심히 살피는 모습이었다.해당 읍 빵 가게 주인인 러스티 돈워스는 "조그만 읍에서 비밀은 오래가지 않을 것이라며 소문으로도 금방 알려질 수 있고, 누가 실토할 수도 있고, 평소 크루아상 4개를 사던 사람이 5개를 산다든가 하는 달라진 소비 행태를 통해서도 드러날 수 있을 것으로 본다"고 말했다. 
동남아시아 지역 최대 현안인 미얀마 로힝야족 유혈사태를 둘러싸고 슈퍼강대국인 미국과 중국의 외교전이 다시 불붙었다. 이 지역 '단골 문제'인 남중국해 영유권 분쟁을 놓고 격돌해온 미국과 중국이 다시 한번 미얀마 문제로 격돌하고 있다. 중국이 막강한 자금력을 내세워 동남아시아국가연합(ASEAN·아세안)에 대한 영향력을 키우는 상황에서 이번 로힝야 사태는 미국의 외교 시험대가 될 것으로 보인다. 23일 미국 월스트리트저널(WSJ) 등에 따르면 미국이 로힝야 사태를 '인종청소'로 규정하고 제재 가능성을 시사했다.렉스 틸러슨 미국 국무장관은 전날 성명을 내고 "철저한 분석을 통해 볼 때 이번 사태를 로힝야족에 대한 인종청소로 간주한다"며 "엄청난 고통을 수반하고 수십만 명의 난민을 초래했다"고 밝혔다. 미국이 로힝야족 유혈사태를 인종청소로 공식 규정하는 것은 이번이 처음이다. 앞서 유엔과 유럽연합(EU) 등 국제사회가 '인종청소의 교과적인 사례'라며 미얀마군의 잔혹 행위를 강력하게 비난했을 때 미국은 말을 아꼈다.틸러슨 장관은 "가능한 한 제재를 포함하고 미국 법에 근거해 책임을 묻겠다"고도 말했다. 그동안 제재에 대해 신중한 입장을 취했던 데서 강경한 태도로 선회한 것이다. 미국 의회가 추진하고 있는 미얀마 군부에 대한 표적 제재가 실현될 가능성이 커지고 있다. 존 매케인 상원 군사위원장 등은 미얀마 군부 지도자를 대상으로 비자 발급 거부, 광물 수입 제한, 국제금융기구 자금 지원 반대 등을 포함한 제재안을 발의했다. 미국은 한발 더 나아가 미얀마군의 행위가 국제법에서 범죄행위로 규정하고 있는 '대량학살(Genocide)'에 해당하는지도 분석하고 있다. 대량학살이란 특정 종교나 종족 집단을 완전히 제거할 목적으로 박해를 가하는 것으로, 제2차 세계대전 당시 나치의 유대인 학살과 코소보의 인종청소 등이 있다.반면 중국은 미국에 보란 듯이 미얀마 군부의 편을 들며 '밀월'을 가속화하고 있다. 중국은 미국의 제재 추진 대상인 민 아웅 흘라잉 최고사령관 등 군부 지도부를 자국으로 초청해 군사 협력 강화를 모색하고 있다. 미얀마군 대표단은 22일부터 중국 방문길에 올랐다. 방중 기간에 중국 정부와 군 지도자들을 면담하고, 중국군의 훈련시설과 무기 공장 등을 둘러볼 예정이다.중국은 전매특허인 '수표 외교(Checkbook Diplomacy)'도 펼쳤다. 왕이 외교부장은 미얀마 정부에 인도주의적 원조를 제공한 데 이어 "로힝야족 거주지인 라카인주의 발전을 위해 인프라스트럭처 정비 등 경제 지원을 할 준비가 돼 있다"고 밝혔다. 미얀마의 민주화가 후퇴할 것을 우려한 미국이 버락 오바마 행정부 시절처럼 전방위적인 경제제재 대신 군 인사에 한정한 표적 제재 카드를 꺼냈지만 미얀마 정부 입장에선 '돈 보따리'를 풀겠다는 중국이 반가울 수밖에 없다. 중국은 지난 6일 열린 유엔 안전보장이사회 회의에서 거부권을 행사해 미얀마에 대한 법적 구속력이 있는 결의안 채택도 막아줬다.이러다 보니 미얀마는 중국이라는 우방이 있으니 '할 테면 해보라'는 분위기다. WSJ는 "미얀마는 미국이 자국을 압박할수록 필연적으로 중국과 가까워질 것이라며 되레 큰소리를 치고 있다"고 전했다. 전문가들은 중국이 핵심 이익이 걸린 남중국해 영유권 분쟁과 일대일로(一帶一路·현대판 실크로드) 구상에서 미얀마의 지지를 얻기 위해 미얀마를 전략적으로 비호하고 있다고 보고 있다. 특히 중국은 시진핑 집권 2기 출범을 계기로 동남아 등에서 미국과 대등한 국제 영향력을 발휘하겠다는 '신형 국제관계'를 선언하며 '분발유위(奮發有爲·분발해 성과를 이뤄낸다)'를 실천하고 있다는 분석이다. 중국은 최근 필리핀 마닐라에서 열린 아세안 정상회의에서 가장 껄끄러운 문제인 남중국해 영유권 분쟁과 관련해 아세안 회원국들을 설득하며 당사국들끼리 행동준칙을 정하기로 합의했다. 앞서 도널드 트럼프 미국 대통령이 스스로를 "매우 훌륭한 조정자이며 중재자"라고 강조했지만 아세안 국가들은 미국을 외면했다. 중국이 건설 중인 남중국해 인공섬과 군사 기지화에 대한 얘기도 모두 빠졌다. 남중국해 영유권 분쟁에서 미국의 개입을 경계해온 중국의 뜻대로 된 만큼 중국이 남중국해 외교전에서 미국을 밀어냈다는 평가가 나왔다. 아시아 중시 전략을 펴온 버락 오바마 전 대통령 때는 상상하기 어려웠던 결과다. 이에 대해 트럼프 대통령은 동남아 지역에 대한 외교 전략이 불투명해 장악력이 떨어진다는 지적이 나오고 있다.  한편 미얀마 정부는 최근 방글라데시 정부와 로힝야족 난민 송환 협상에 돌입했지만 큰 진전을 보지 못하고 있다. 미얀마에서 사는 이슬람 소수민족인 로힝야족은 지난 8월 말 아라칸 로힝야 구원군(ARSA)이 핍박받는 동족을 지키겠다면서 미얀마 항전을 선포하자 미얀마군이 대대적인 소탕 작전을 벌이는 과정에서 방글라데시로 탈출했다. 현재까지 약 60만명의 로힝야족이 미얀마군의 탄압을 피해 국경을 넘은 것으로 집계됐다. 미국 NBC는 "난민 행렬이 계속 이어지고 있다"며 "최대 100만명에 달할 수 있다"고 전했다. 
프란치스코 교황이 다음주 예정된 방글라데시·미얀마 순방에서 로힝야족 난민을 만난다.그레그 버크 교황청 대변인은 "프란치스코 교황이 다음달 1일 방글라데시 다카에서 열리는 종교 간 회의에서 소수의 로힝야 대표단을 대면하기로 했다"고 22일(현지시간) 밝혔다. 방글라데시에 마련된 난민촌에는 미얀마 군부의 박해를 피해 넘어간 로힝야족 약 60만명이 거주하고 있다. 프란치스코 교황은 오는 27일부터 나흘간 미얀마를, 이어 다음달 2일까지는 방글라데시를 방문할 예정이다. 불교 국가인 미얀마에 교황이 방문하는 것은 이번이 처음이다.프란치스코 교황은 28일엔 수도 네피도에서 미얀마 실권자인 아웅산 수지 국가자문역과, 30일엔 양곤에서 미얀마 군부 서열 1위인 민 아웅 흘라잉 사령관과 대면한다. 그에 따라 교황이 로힝야족과 군부 양측의 입장을 모두 듣고 중재에 나설 것이라는 종교계의 관측이 나오고 있다. 
우버가 전 세계 5700만명의 개인정보를 유출시키고 이 사실을 1년 넘게 숨겨온 것에 대해 영국, 이탈리아 등 유럽 주요국 정보 보호 기관들이 조사에 나섰다.22일(현지시간) 영국 텔레그래프는 영국 국립사이버보안센터(NCSC) 등 정보 보호 기관들이 우버의 개인정보 유출 은폐를 조사하기 시작했다고 보도했다. NCSC는 국내외 관련 기관들과 협력해 이번 해킹 피해의 규모와 영국인들에게 미칠 영향 등을 조사할 계획이다. NCSC는 "기업들이 사이버 공격을 당했을 경우 즉각 NCSC에 보고하도록 규정돼 있다"며 "기업이 적절한 시기에 공유하는 정보가 늘어날수록 NCSC는 해킹 문제를 지원해 피해를 막을 수 있다"고 설명했다.영국 데이터 보호 감독당국인 정보위원회(ICO)도 NCSC에 협력하겠다고 밝혔다. ICO 조사에서 우버가 개인정보 보호 의무를 위반한 사실이 확인되면 최대 50만파운드(약 7억2000만원)의 벌금을 부과할 수 있다. 이에 제임스 디플 존스턴 ICO 부총재는 "우버의 은폐가 고의적인 것으로 확인될 경우 더 높은 벌금이 부과될 수 있다"고 지적했다. '영국의 FBI'로 불리는 국가범죄수사국(NCA)은 이번 사건에 연루된 해커가 영국을 거점으로 하고 있을 가능성에 주목하고 수사에 나섰다.영국 정보당국이 조사에 박차를 가하면서 영국에서 우버의 입지가 약해질 것으로 보인다. 특히 우버는 다음달부터 런던시의 면허 갱신 거부에 소송을 시작할 계획이었던 만큼 최악의 경우 영국 시장에서 철수해야 할 가능성도 점쳐지고 있다. 이탈리아 정부도 피해 확산을 막기 위해 조사에 나섰다. 이탈리아 개인정보 감독기구는 성명을 통해 "우리는 우버의 위반에 깊은 우려를 표명한다"며 "데이터 유출 정도와 이탈리아 국민을 보호하기 위한 모든 요소를 수집하고 있다"고 밝혔다.유럽연합(EU)은 우버의 해킹 은폐가 내년부터 시행되는 새 데이터 보호 규제가 필요한 이유를 보여준다고 설명했다. EU는 내년 5월부터 기업들이 소비자 정보가 침해된 사실을 72시간 이내에 관련 당국에 보고하지 않을 경우 전 세계 연간 매출의 4% 또는 최대 2000만유로(약 257억원)의 벌금을 부과하기로 했다.운전자 60만명의 운전면허증번호 등 추가 정보가 유출된 미국에서는 당국의 제재와 피해자들의 소송이 빠르게 진행되고 있다.  미국 연방통상위원회(FTC)는 이번 해킹으로 인한 피해 규모를 추가로 분석하고 있다고 밝혔다. FTC가 지난해 우버가 사생활 보호법을 위반했다는 이유로 조사해온 만큼 이번 분석 결과에 따라 강도 높은 추가 제재가 나올 것으로 전망된다. 이와 별개로 뉴욕, 매사추세츠, 일리노이, 코네티컷 등 미국 지역별 법무당국도 자체적인 조사를 벌일 계획이다. 우버의 본거지인 캘리포니아에서는 피해자들이 집단소송에 나선 것으로 알려졌다.
할리우드에서 시작된 성폭력 고발 캠페인 '미투(Me too)'가 미국 정치권을 뒤흔들고 있다. 민주당과 공화당 의원들은 물론 도널드 트럼프 대통령에게까지 불똥이 튀고 있다.워싱턴포스트(WP)는 22일(현지시간) 트럼프 대통령에게 제기됐던 모든 성추문을 총망라한 특집 기획기사를 대대적으로 게재했다. WP는 13명의 피해 여성을 등장시켜 구체적인 증언을 보도함으로써 트럼프 대통령의 성적 부도덕성을 고발했다.지난해 대선 과정에서 이미 불거졌던 사안이지만 '미투' 캠페인 확산에 발맞춰 트럼프 대통령의 성추문을 재차 상기한 것이다. 트럼프 대통령이 성추문에 휩싸인 로이 무어 앨라배마주 상원의원 후보를 두둔하는 발언을 한 지 하루 만에 이 같은 기사를 내보냄으로써 트럼프 대통령의 성(性) 인식을 비판한 것이라는 해석도 제기됐다. 무어 후보가 과거 성추행 문제로 비난을 받고 있는 가운데 트럼프 대통령은 줄곧 침묵으로 일관해왔다.백악관은 당장 이 기사에 대해 '가짜 뉴스'라는 반응을 보였다. 트럼프 대통령은 기사에 대해 직접적으로 반응하지 않은 채 추수감사절 휴가에 돌입했다.한편 워싱턴 정가에서는 텍사스 지역구의 조 바턴 공화당 연방 하원의원이 특정 여성에게 보내기 위해 직접 작성한 것으로 보이는 누드사진과 외설적인 성적 메시지가 유포됐다. 바턴 의원은 이에 대해 "두 번째 아내와 이혼하기 전 별거 기간에 다른 여성들과 성관계를 했지만, 각 관계는 합의에 따른 것이었고, 지금은 끝났다"고 해명했다. 성추문의 파장은 민주당도 예외가 아니다. 존 코니어스 민주당 하원의원은 수년에 걸쳐 전직 보좌관을 성추행했다는 의혹이 제기돼 내부 윤리조사를 받기 시작했다. 1965년 하원에 입성해 현역 최다선 의원인 코니어스는 민권운동의 대부로 알려져 있다.  이미 두 건의 성추행 논란이 불거진 앨 프랭컨 민주당 의원은 10여 년 전에 여성 2명의 엉덩이를 만졌다는 주장이 추가로 제기돼 곧 윤리조사를 받을 예정이다.과거 미성년자 성추행 폭로에 직면한 무어 후보는 지도부의 사퇴 압박에 이어 존 로저스 캠프 대변인이 더 이상 함께 일할 수 없다며 사임하는 상황에 처했다.미국 정치 전문매체 폴리티코가 모닝 컨설팅 폴과 공동으로 실시한 여론조사에 따르면 응답자의 57%가 무어 후보는 선거에서 당선되더라도 상원이 제명해야 한다고 답했다. 프랭컨 의원에 대해서도 응답자의 50%가 의원직에서 물러나야 한다고 응답했다. 
이르면 내년부터 일본에서 비트코인을 비롯한 가상화폐가 공식 자산으로 인정받게 돼 기업들의 재무제표에도 등재될 전망이다.기업이 보유한 가상화폐를 자산으로 인식해 대차대조표 등에 반영하는 것을 일본 기업회계기준협회(ASBJ)가 허용할 예정이라고 니혼게이자이신문(닛케이)이 23일 보도했다. 가상화폐의 시세 변동폭이 큰 점을 감안해 시가 반영을 기본으로 삼았다고 닛케이는 덧붙였다. 매년 가상화폐 시가를 근거로 대차대조표나 손익계산서를 만들어 실제 가격과 장부상 가치 간 괴리를 줄이겠다는 취지다.ASBJ는 올해 안으로 세부적인 사항에 대한 회계처리 방안을 정할 계획이다. 일본 기업들의 회계기준을 정하는 ASBJ가 연내 구체적인 방안을 확정하면 이르면 내년 회계연도부터 가상화폐를 실제 재무제표에 반영할 수 있게 된다.가상화폐의 재무제표 반영을 허용하기로 한 것은 이미 일본 내에서 결제 수단 중 하나로 가상화폐를 인정한 곳이 적지 않기 때문이다. 가전 양판점인 비쿠카메라를 비롯해 여행사인 HIS 등 가상화폐로 결제가 가능한 매장이 1만곳을 넘어섰다.  비쿠카메라 측은 "회계상 문제가 없어지면 기업들이 편하게 활용할 수 있고 결과적으로 (가상화폐) 사용 빈도 등이 더 늘어날 수 있을 것"이라며 회계기준 변경 검토를 환영한다고 밝혔다. 다만 가상화폐의 경우 하루에도 가격이 40~50%씩 바뀌는 등 시세 변동폭이 커 실제로 기업들이 활용하기엔 어려움이 작지 않다는 지적도 나온다. 닛케이는 미국 시카고상품거래소(CME) 등이 추진하고 있는 가상화폐 선물 등이 도입되면 시세 변동에 따른 위험이 줄어 일반 기업들의 가상화폐 활용도가 높아질 수 있을 것으로 내다봤다. 현금에 대한 높은 거래 의존도로 악명이 높은 일본은 실제로 최근 수년 새 가상화폐 도입 등을 서두르고 있다. 
미국 공화당 하원의원의 외설사진이 공개돼 미국 정계를 휩쓸고 있다. 22일(현지시간) 뉴욕타임스(NYT)와 AFP통신 등에 따르면 지난 20일 트위터에 조 바턴(공화·텍사스) 하원의원의 누드 사진이 공개됐다. 외설적인 성적 메시지까지 포함한 이 트윗은 표면상으로는 68세의 바턴 의원이 쓴 것으로 보인다. 이 사진이 어떻게 포스팅된 것인지는 분명치 않다.바턴 의원은 "두 번째 아내와 이혼하기 전 별거 기간 다른 여성들과 성관계를 했다"며 "각 관계는 합의에 따른 것이었고, 지금은 끝났다"고 해명했다. 과거 성추행 의혹에 휩싸인 다른 인사들도 궁지에 처했다.  이미 두건의 성추행 논란이 불거진 앨 프랭컨(민주·미네소타)이 10여 년 전에 여성 2명의 엉덩이를 만졌다는 주장이 추가로 제기됐다. 과거 미성년자 성추행 폭로에 직면한 로이 무어(70·공화) 앨라배마 주 연방 상원의원 보궐선거 후보는 성 추문으로 캠프 대변인이었던 존 로저스를 떠나보냈다.선거캠프 책임자인 빌 아미스테드는 이날 성명에서 존 로저스가 지난 17일 캠프를 떠나 사임하기로 했다고 밝혔다. 무어 후보는 검사보 시절이던 1979년 자택에서 10대 소녀를 추행하는 등 여성 여러 명을 성희롱하거나 추행했다는 의혹에 휩싸여 있으나 본인은 전면 부인해왔다.
1992년부터 1995년까지 진행된 보스니아 전쟁 당시 대량학살을 저질러 '보스니아 도살자'라 불렸던 라트코 믈라디치 전 세르비아계 군 사령관(75)이 종신형을 선고받았다.유엔 산하 국제 유고전범재판소(ICTY)는 22일(현지시간) 믈라디치에게 옛 유고연방 보스니아 내전 당시 집단학살 등 11개의 혐의를 인정해 종신형을 선고했다. 믈라디치가 1995년 보스니아 헤르체고비나 무슬림 스레브레니차 마을에서 8000여 명을 죽인 '스레브레니차 학살'은 2차 대전 이후 최악의 '인종청소' 기록된다. 알폰소 보리에 재판장은 "인류에 대한 가장 잔혹한 범죄를 저질렀다"고 밝혔다.믈라디치는 이 학살사건으로 지난 1995년 ICTY에 처음 기소됐다. 하지만 16년간 도피생활을 하다가 지난 2011년에 돼서야 세르비아 당국에 체포됐다. 이후 그는 헤이그에 있는 ICTY로 넘겨져 5년 넘게 재판받았다.믈라디치는 이날 판결에 반발해 판사들에게 소리를 지르다 퇴장 명령을 받았다. 믈라디치는 재판 도중 "저들은 거짓말을 하고 있다! 기분이 좋지 않다!"며 고성을 지른 것으로 전해진다. 외신에 따르면 재판을 중계 화면으로 지켜보던 피해자 유족들은 환호하고, 눈물을 보이기도 했다. 이번 선고 직후 믈라디치 아들 다르코는 즉각 "항소하겠다"고 밝혔다. 다르코는 "아버지의 무죄를 입증할 변호인단의 증거 제출을 막았다"며 재판부를 비난한 뒤 "이 판결은 잘못됐다"고 주장했다. 믈라디치의 변호인은 검찰이 믈라디치의 유죄를 입증하지 못했고 믈라디치는 '상징적 희생양'이라며 무죄를 주장했다. 같은 스레브레니차 학살 주도자로 지목된 라도반 카라지치 보스니아 세르비아계 최고 지도자는 믈라디치보다 앞선 2008년 체포돼 지난해 40년형 판결을 받았다.
[똑똑차이나-70] 시가총액 기준 세계 최대 주류업체인 중국 구이저우마오타이(이하 마오타이) 주가가 가파른 하락 곡선을 그리며 최근 4거래일 만에 시가총액 14조원이 증발한 것으로 나타났다. 지난 1년 새 주가가 140% 오르며 명실상부 '황제주'로 등극한 마오타이는 최근 업계 안팎으로 '투기 과열 경고'를 받으며 주가가 조정을 받고 있는 모습이다. 지난해 11월 주당 300위안 선에서 거래됐던 마오타이 주가는 지난 16일 718.85위안(종가 기준)까지 1년 새 2배 이상 치솟으며 시가총액 9000억위안(약 149조원)을 돌파했다. 눈길을 끄는 대목은 최근 주가 상승률이 특히 가팔랐다는 점이다.올해 1~9월 마오타이 주가의 월평균 상승률은 4.9%에 그쳤지만 10월과 11월 주가상승률은 각각 19.4%, 13.2%에 달했다. 주가가 고공 행진을 펼치자 투자기관에서 목표주가를 잇달아 올리기 시작했다. 골드만삭스는 마오타이의 12개월 목표주가를 기존 대비 19%가량 올린 881위안을 제시했고, 종타이 등 중국 증권사들도 일제히 10~20% 목표주가를 상향 조정했다. 마오타이 주가 상승에 제동을 건 곳은 신화통신이었다. 지난 16일 신화통신은 "마오타이 주가가 안정을 되찾아야 한다"며 "투자자들은 이성적으로 주식 투자에 나서야 한다"고 보도했다. 그러자 17일 마오타이 주가는 전 거래일 대비 3.9% 떨어진 690.25위안에 마감했다. 신화사에 이어 상하이증권거래소도 간접적으로 투자 경고등을 켰다. 20일 상하이거래소는 마오타이의 목표주가를 900위안으로 올려잡은 안신증권에 주의를 줬다. 요지는 안신증권이 마오타이의 주가 및 실적 전망치를 도출할 때 합리적인 가정을 하지 않고, 위험 요인 역시 제대로 고려하지 않았다는 것이다. 상하이증권거래소의 주의 조치가 있었던 20일 마오타이 주가는 1.6% 이상 빠지면서 시가총액 역시 8490억위안으로 내려앉았다.  여파는 21일과 22일에도 이어지며 마오타이 주가를 끌어내렸다. 22일 마오타이 주가는 전 거래일 대비 650.2위안에 거래를 마쳤다. 지난 17일부터 4거래일 동안 마오타이 시총은 무려 860억위안(14조6200억원) 증발했다. 중국 경제 매체 차이징은 증권사 애널리스트의 말을 인용해 "최근 마오타이는 중국 A주에서 시가총액 7위 기업으로 올라섰다"며 "하지만 마오타이 주가의 상승 속도가 지나치게 빨라 투기로 인한 거품이 커지고 있다는 우려가 제기되고 있다"고 전했다. 
사우디아라비아 방문 도중 돌연 사임을 발표하고 줄곧 해외에 머물렀던 사아드 알 하리리 레바논 총리가 귀국 하루 만에 사퇴 의사를 유보했다.로이터 통신에 따르면 하리리 총리는 22일(현지시간) 미셸 아운 레바논 대통령의 요청에 따라 사임을 연기하기로 했다. 하리리 총리는 "아운 대통령에게 사퇴서를 제출했지만, 좀 더 상의할 수 있도록 대통령이 사퇴를 미뤄 달라고 요청했다"며 "책임있는 대화가 이뤄지길 바라며 대통령의 제안을 받아들이기로 했다"고 밝혔다. 앞서 지난 4일 하리리 총리는 사우디에서 레바논 무장 정파인 헤즈볼라의 암살 위협을 이유로 돌연 사퇴를 선언한 바 있다.하리리의 총리직 유지는 중동 지역의 정치적 긴장감을 다소 완화할 것으로 보인다. 하리리 총리가 사임을 발표한 이후 수니파 사우디와 시아파 이란이 그의 사임을 둘러싸고 대립각을 세웠기 때문이다. 이란은 사우디가 시아파인 헤즈볼라를 약화해 레바논 내정에 간섭하려 한다고 비난했고, 사우디는 수니파로 구성된 아랍연맹 긴급회의를 소집하며 이란 봉쇄에 박차를 가했다. 사우디와 이란의 갈등이 레바논에서 '대리전' 양상으로 나타난 것은 레바논이 수니파와 시아파가 권력을 분점하는 곳이기 때문이다. 수니파 종주국 사우디와 시아파 맹주인 이란은 레바논에서 각각 자국의 종파를 지원하며 영향력 확대를 꾀해왔다. '친(親) 사우디' 하리리 총리가 사임한 배후에 사우디가 있는게 아니냐는 추측이 나왔던 것도 이 때문이다.  영국 일간 파이낸셜타임스(FT)는 "사우디가 이란과의 다툼을 가속화하면서 강대국 틈바구니에 낀 레바논이 옴짝달싹 못 하는 상황에 붙들렸다"고 설명했다.
일본 연립여당인 공명당의 야마구치 나쓰오(山口那津男) 대표가 23일 문재인 대통령에게 일본 방문을 요청하는 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리의 친서를 전달할 계획이라고 교도통신이 이날 보도했다.일본은 한중일 정상회의를 연내에 자국에서 개최하는 방안을 추진 중인데, 개최 시기가 내년으로 늦춰질 것이라는 전망이 나오고 있다. 야마구치 대표는 문 대통령에게 친서를 전달하고 북한의 핵·미사일 개발 문제에 대해 의견 교환을 한 뒤 오는 25일 일본으로 돌아갈 계획이다.
■  2017 여시재 포럼의 제언  ,  '중국의 일대일로, 러시아의 북극항로, 미국의 태평양정책 등을 잇는 연결 고리가 동북아시아다. 그러나 지금 동북아는 북핵 사태 등으로 한 발짝도 움직이지 못하고 있다. 이 시점을 타개할 수 있는 두 가지 방안이 에너지 협력과 규제 없는 도시 간 연맹이다.' 재단법인 여시재가 26일 인천 파라다이스시티 호텔에서 개최한 '2017 여시재포럼'의 주요 내용이다.주제 발표에 나선 이광재 여시재 원장은 "중국이 주장하고 있는 일대일로와 러시아의 북극항로를 좌측 날개로, 북서항로와 아메리카 대륙을 우측 날개로 하는 물류, 자본, 인재 네트워크 활성화를 만들자"며 일명 '나비 프로젝트'를 제안했다. 궁극적으로 동양과 서양을 하나로 연결하는 경제질서 구상이다.이를 위한 구체적 방안으로 우선 에너지 협력이 제시됐다. 소프트뱅크에서 아시아 슈퍼그리드를 추진하고 있는 미와 시게키 사장은 "우리는 지금 사물인터넷(IoT)을 이야기하지만 앞으로는 모든 것에 전력망이 연결되는 GoT(Grid on Everything) 시대가 될 것"이라며 "문명과 산업이 발달할수록 더 많은 에너지를 쓸 수밖에 없기 때문에 동북아는 안정적 에너지 공급을 할 수 있는 슈퍼그리드가 매우 중요하다"고 말했다. 송영길 북방경제협력위원장은 "한양건설 등이 전라도 등 한반도 남쪽에 짓고 있는 LNG 저장장치 등이 중국, 일본과 연결돼 안정적 에너지 공급체계로 자리 잡을 수 있을 것"이라고 말했다.  규제를 한 도시만 풀게 아니라 여러 도시들이 함께 동반해서 철폐하는 움직임도 제안됐다. 유정복 인천시장은 "한중 해저터널, 인천·충남·호남·중국 동북 3성을 아우르는 도시 간 연합 등 여러 한중 협력 사업을 구상하고 있다"며 "정부가 나서서 도와줘야 가능한 일"이라고 말했다. 다이 니효 일본 아시아성장연구소 연구부장도 도시가 규제에서 자유로워질 때 도시 간 협력이 진전될 수 있다고 강조했다. 올가 쿨릴로바 러시아 전략기획청 극동대표사무소장은 "러시아는 한국 13개, 일본 17개, 중국 40개 도시와 자매결연을 맺고 있지만 문화 등 인적 교류가 중심"이라면서 "경제협력을 하면 더 많은 성과를 낼 수 있다"고 말했다.  
■ 장병규 4차산업혁명위원장에게 듣는다 ,  "PC게임 배틀그라운드가 지금은 흥행 대박이지만 제작 초기엔 창업자인 저도 안될 것 같다고 생각했습니다. 중간에 자금 사정이 어려워 한 대형 게임업체를 찾았는데 그곳에서도 '그런 게임 안될 겁니다'라고 했어요. 그래도 게임 개발자들에게 개발 전권을 위임했고 그 결과에 대한 최종 판단만 경영진이 했습니다. 4차 산업혁명이 제대로 꽃피려면 사회 전반에 이 같은 신뢰와 협력 분위기가 퍼져야 하지 않을까요."지난 23일 조계사 앞 한정식집에서 취임 2개월째에 접어드는 장병규 4차산업혁명위원장을 만났다. 직원 1명만 대동한 채 소탈하게 걸어온 그는 영락없는 공학도 출신의 엔지니어풍이었다.4차 산업혁명 가운데 무엇부터 해보고 싶냐는 질문에 그는 대뜸 '헬스케어산업'를 꺼내들었다.그는 "헬스케어는 전도유망한 신산업일 뿐만 아니라 한국이 가장 잘할 수 있다는 확신을 갖고 있다"며 "4차산업혁명위원회 산하에 헬스케어 특위를 구성하는 것도 검토하고 있다"고 말했다. 현재 4차산업위 산하에는 스마트시티 특위(위원장 김갑성 연세대 교수)가 구성돼 있지만 또 하나의 특위를 만들겠다는 구상이다. 스마트시티는 이미 대통령이 수차례 정부부처 업무보고를 통해 강조한 바 있다. 하지만 장 위원장은 헬스케어 영역에서 대한민국의 역량을 집중시킨 민관학 합동 상품을 만들고 싶다는 의욕을 밝힌 셈이다.헬스케어 문제는 지난 정부부터 제기돼 온 오랜 과제였지만 원격진료, 의료 민영화 등 의료 개혁에 대한 기존 의료계의 반발 때문에 한발짝도 진전하지 못한 게 현실이다. 이에 대해 그는 "원격의료 등 자영업 의사 분들의 고충을 직접 건드리는 게 아니라 인공장기를 3D프린터로 생산하는 것처럼 새로운 먹거리를 만드는 논의부터 해보고 싶다"고 말했다. 그러면서 그는 "건강보험심사평가원 데이터를 활용해 이를 의료시스템에 접목하는 스타트업이 늘고 있고 이런 것들은 의사들의 비즈니스와는 아무 관계가 없다"며 "조만간 열리는 (규제개혁) 해커톤에서 헬스케어를 다뤄볼 예정"이라고 밝혔다. ,   해커톤이란 게임 등 소프트웨어 관련 엔지니어들이 개발 과정에서 모여 치열하게 벌이는 끝장 토론을 의미한다. 이 같은 토론 과정을 통해 서로 다른 개발자들의 합의가 한군데로 모아지면 4차 산업혁명을 막는 기존 규제를 넘어설 수 있는 힘이 생긴다는 게 그의  생각이다.장 위원장은 헬스케어 같은 신산업을 만들어내는 게 그가 맡은 4차산업혁명위원회의 미션이라 강조했다. 그는 '궁극적 4차산업위의 목표가 무엇이냐'는 질문에 "(특정 사항에 대한) 사회적 합의를 만들고 그 합의가 지켜질 수 있도록 문서화되길 원한다"고 말했다. 마치 독일이 노사정 협약으로 인더스트리4.0을 만들어내고 제조업 혁명을 도모한 것처럼 헬스케어, 스마트시티 등 신산업 영역에서 사회적 합의를 만들어 개혁을 추진할 힘을 만들겠다는 것이다.장 위원장은 이에 대해 "프로세스를 새롭게 만들거나 바꾸는 게 아니다"며 "당연하게 작동해야 하는 프로세스가 작동하지 않는 이유가 사회적 합의 부족에 있다고 보고 그 걸림돌을 제거하겠다는 것"이라고 말했다.장 위원장은 최근 기자회견에서 '카풀'과 같은 자동차 공유 서비스 문제를 '해커톤' 방식으로 해결해 보겠다고 밝힌 적이 있다. 서울시와 한 스타트업이 자동차 공유시간 문제를 두고 충돌하고 있는데, 이 문제를 새로운 형식의 토론을 통해 합의를 도출해 보겠다는 것이다. 그는 이번 사태의 이면에 깔린 진실을 제대로 보면 문제가 해결될 수 있다고 생각하고 있었다.장 위원장은 사견임을 전제로 "카풀 서비스에 의해 피해를 보는 사람들은 택시기사가 아니라 택시사업자"라며 "카풀 때문에 일자리가 줄어들 것이라는 논리는 어폐가 있으며 이 같은 이슈들도 공론화가 필요하다고 본다"고 말했다. 그는 "이런 공론화 토론 과정들이 켜켜이 쌓여야만 새로운 합의가 탄생할 수 있으며, 그를 바탕으로 새로운 도전을 해 볼 수 있다"고 말했다.그는 '해커톤'이라는 방식을 택한 데 대해 사회적인 절박함의 부족을 이유로 들었다. 독일은 자동차 산업이 무너질 것이라는 절박한 우려 때문에 인더스트리4.0을 만들었지만, 한국은 4차 산업혁명의 필요성에 대한 말만 많았지 정작 움직이지 않으려는 주체들이 많다는 것이다. 장 위원장은 "미국의 자동차산업도 포드, GM이 망하고 도요타 등이 진입하면서 변화하기 시작했다"며 "당장 현대자동차만 해도 4차 산업혁명을 향한 절박함이 느껴지지 않고 있고, 현재에 안주하려는 노조도 변화할 필요가 있다"고 했다.장 위원장은 해커톤을 통해 4차산업위가 동력을 얻은 다음, 교육문제까지 건드려 보고 싶다는 개인적 욕심도 드러냈다. 그는 "개인적으로 가장 해 보고 싶은 4차 산업혁명 개혁은 교육 문제"라고 지적한 뒤 "다만 지금 교육 이슈까지 다루게 되면 늪에 빠져버릴 것 같아 장기 과제로 돌려놓은 상황"이라고 지적했다.그러면서 그는 스타트업의 성공 비결로 인재와 자본의 팀워크와 협업을 제대로 살리는 것을 꼽았다. 그는 "경영진은 게임 개발과 '하드 마일스톤'(게임 개발 중단)을 선언할 수 있지만 제작자들의 제작 방향을 건드리지는 않는다"며 "그러다 보면 답답할 때도 있지만 민간은 협업의 중요성을 본능적으로 깨닫고 있다"고 말했다. ■ 벤처신화 주역…보유주식만 1조원대장병규 위원장은 '네오위즈'와 '첫눈'을 창업한 벤처신화의 주역이다. 배틀그라운드 게임을 개발한 '블루홀'이라는 회사의 이사회 의장으로 보유 주식가치만 1조원에 육박한다. 2007년에 블루홀을 만들었고, 벤처캐피털 '본엔젤스'를 설립했다.  그는 스스로를 창업과 벤처로 쌓인 인생이라 평가했다. 신설 대구과학고 2기생으로 2년 만에 졸업한 뒤 카이스트 전산학과에 입학했던 그는 "부모님이 나를 벤처스러운 고등학교에 진학시키면서 나의 벤처 스토리도 시작됐다"고 털어놓았다.그는 '장병규의 스타트업 한국' 출간을 준비 중이다. 그는 "스타트업이 망하는 것과 그 구성원이 망하는 것은 별개의 문제"라며 "스타트업은 망했지만 네이버 라인, 구글 등에 재취업해서 더 큰 일을 해내는 인재들도 얼마든지 많다"고 지적했다. ■ He is… △1973년 대구 출생 △대구과학고 졸업 △KAIST 전산학과 학사·석사, 박사과정 수료 △네오위즈 이사 △첫눈 대표 △본엔젤스벤처파트너스 대표(현 고문) △블루홀 의장, CSO(현) △4차산업혁명위원회 위원장(현)
이국종 아주대병원 교수가 귀순 중 총상을 입은 북한 군인을 치료하는 과정에서 권역외상센터의 열악한 환경이 드러나자 보건당국이 지원 방안 모색에 나섰다.26일 보건복지부는 권역외상센터 내에서 이뤄지는 응급 시술에 대한 수가 체계를 현실화하고 시설·인력을 보강하는 등 지원 방안을 강구하겠다고 밝혔다. 최근 이 교수의 호소로 권역외상센터 문제점이 불거지고 청와대 홈페이지 국민청원 게시판에 올라온 '권역외상센터 지원' 청원이 약 20만명의 지지를 얻는 등 국민적 관심이 증폭된 데 따른 것이다.복지부는 우선 권역외상센터 내 각종 의료 시술 과정에서 진료비가 과도하게 삭감되는 일이 벌어지지 않도록 수가 체계를 다듬기로 했다.  우리나라는 건강보험 적용을 받는 의료행위·약제에 대해 급여 기준을 정해놓고 의료진이나 의료기관이 이 기준을 지켰는지 심사·평가한다. 불필요한 진료를 했다고 판단하면 병원이 건강보험공단에 청구한 진료비를 깎는다. 삭감된 의료비는 고스란히 병원이 감당해야 한다. 이와 관련해 이 교수는 환자 목숨을 살리기 위해 시행한 시술 진료비가 삭감당하는 등 중증외상 외과 분야 의료수가 문제에 대해 안타까운 심정을 토로하고 개선 대책 마련을 호소한 바 있다.
파리바게뜨는 파리바게뜨 서울 종로시그니처점에서 '구세군 1호 성금 전달식'을 가졌다고 27일 밝혔다. 파리바게뜨는 지난 2006년부터 12년 동안 지속적으로 구세군 1호 성금을 전달해왔다. 또 한국구세군으로부터 전달받은 미니 자선냄비를 전국 매장에 설치하고, 연말까지 모금 활동을 통해 적립한 금액을 구세군에 전달할 계획이다. 기부금은 구세군에서 운영하는 프로그램 등을 통해 지역사회복지 개선에 사용된다. 
롯데면세점이 '동양의 나폴리'로 불리는 베트남 나트랑에서 국제공항 신터미널 면세점 단독 운영권을 획득했다고 27일 밝혔다.롯데면세점은 베트남 2호점인 나트랑공항점을 내년 상반기 신터미날 운영에 맞춰 개장할 예정이다. 2028년까지 10년간 나트랑 국제공항에서 유일한 면세점을 단독 운영하는 셈이다. 앞서 롯데면세점은 올해 5월 베트남 1호점 다낭공항점을 임시 개장하고 11월 그랜드오픈했다.신터미널의 입국장(174㎡)과 출국장(1637㎡)을 합쳐 약 1811㎡ 규모에 화장품과 향수, 시계, 패션, 주류, 담배 등 전 품목을 취급할 계획이다. 공항내 유일한 면세점으로 앞으로 10년 간 예상 매출을 약 7000억원이다. 나트랑 국제공항 신터미널은 약 5만㎡ 대지에 2층으로 지어져 국제선 전용으로 운영될 예정이다. 기존 터미널에서 국내선과 국제선이 함께 운영되다가 분리된 덕분에 나트랑공항의 외국인 관광객 수용 가능 인원도 현재 200만명에서 최대 800만명까지 증가할 전망이다.나트랑은 베트남 중부 지역 최대 관광지로 지난해 외국인 관광객 약 120만명이 방문했고 올해 상반기에만 약 100만명의 외국인 관광객이 방문한 것으로 집계됐다. 중국인이 57.4%로 가장 많고, 러시아인이 24.4%로 그 뒤를 잇는다. 기존 대한항공에 이어 올해 7월 제주항공이 취항해 앞으로 한국인 관광객 방문율도 높아질 것으로 기대된다.  나트랑시도 신터미날 개장에 이어 고급 호텔 증설, 해양 레져 시설 확충으로 국제적 수준의 휴양지로 개발할 계획이다. 롯데면세점은 나트랑과 다낭 시내 면세점도 적극 추진할 계획이고, 하노이와 호치민 등 베트남 주요 도시에 추가 출점도 검토중이어서 앞으로 3년 내에 베트남 최대 면세점 브랜드로 부상 할 것으로 기대한다.롯데면세점은 2012년 인도네시아를 시작으로 현재 일본 긴자와 간사이공항, 미국 괌공항, 인도네시아 자카르타시내, 태국 방콕시내, 베트남 다낭공항에 총 6개의 해외점을 운영 중이다. 장선욱 롯데면세점 대표는 "롯데면세점만의 차별화된 서비스와 한류 스타 마케팅으로 베트남 시장을 개척할 것"이라고 말했다.
미국 블랙프라이데이 쇼핑 시즌이 사상 최대 규모가 될 것으로 전망되면서 삼성전자와 LG전자의 수혜가 기대된다.27일 미국 경제지 포브스 등에 따르면 인터넷 쇼핑몰 솔루션 업체 쇼피파이(Shopify)는 올해 블랙프라이데이 분당 최고 주문건수는 2800건, 분당 최대 매출은 100만달러(약 11억원)에 달했다고 밝혔다.블랙프라이데이 쇼핑 시즌 소비는 오프라인보다 온라인에 집중되고 있다. 온라인 쇼핑 매출은 사상 최초로 1000억 달러(약 108조7900억원)에 육박할 것으로 전망되고 있다.앞서 전미소매협회(NRF)는 미국 인구의 약 69%에 달하는 1억6400만명이 이 기간 쇼핑에 나설 것이라고 분석했다.삼성전자와 LG전자도 TV를 중심으로 블랙프라이데이 쇼핑 시즌 프로모션을 진행했다. 30%를 웃도는 할인율로 합리적인 가격에 프리미엄 TV을 소비자들에게 제시했다.LG전자 올레드 TV도 100만원대에 구입이 가능하다. LG전자 55인치 4K HDR 스마트 올레드 TV(모델명: OLED55B7A)는 약 35% 할인된 1499.99달러(약 163만원)에 판매 중이다. OLED55C6P(커브드), OLED55B6P 모델도 같은 가격이다. 삼성전자 QLED TV의 일부 제품은 1000달러 이상 할인해 판매하고 있다.  55인치 스마트 커브드 QLED TV(QN55Q7C)는 43% 할인된 1699.99달러(약 185만원)로, 55인치 스마트 QLED TV(QN55Q7F)는 46% 내린 1499.99달러(약 163만원)로 프로모션 가격이 책정됐다. 이외에 삼성전자의 HMD 기기인 기어VR과 스마트워치인 기어 핏2 프로도 할인 행사 중이다. 프로모션 판매가는 각각 89.99달러(약 9만8000원)와 149.99달러(약 16만3000원)다.김동원 KB증권 연구원은 "블랙프라이데이 및 사이버먼데이 히트상품 1위는 과거 의류 중심에서 올해 IT 기기(전자제품)로 예상된다"며 "IT 업체들은 매출 증가에 따라 낮아진 4분기 재고로 내년 1분기에도 실적 개선 추세가 지속될 가능성이 높아 보인다"고 말했다.
앞으로는 스피커 음성인식만으로 슈퍼 장보기가 가능해진다. 롯데닷컴은 인공지능 스피커 '기가지니'를 보유한 KT와 '인공지능 쇼핑서비스'제공을 위한 업무협약(MOU)을 체결했다고 27일 밝혔다. 양사는 TV화면을 보고 음성을 통해 상품을 검색·주문하고 음성 결제로 물건을 배송받을 수 있는 인공지능 쇼핑서비스를 구현하기로 했다.  양사는 이르면 2018년 상반기 내 음성장보기 서비스가 가능할 것으로 내다봤다.롯데닷컴은 전국 400여개 롯데슈퍼 체인을 기반으로 한 옴니쇼핑 인프라를 제공하고, KT는 이 인프라를 AI스피커인 기가지니에 접목해 '음성 장보기'서비스를 개발할 계획이다. 예를 들어 고객이 슈퍼에서 판매하는 반찬거리나 생필품을 주문할 때 기가지니에 "지니야, 장보기로 대파 하나 담아줘"라고 말하면 장바구니에 대파가 담기고, 이후 음성결제를 진행하면 상품이 당일 배송되는 식이다. 김형준 롯데닷컴 대표는 "롯데닷컴은 음성주문·결제부터 상담, 추천까지 가능한 보이스컨트롤시스템을 갖추고, 음성장보기가 가능한 상품을 다채롭게 확보하는 두 축을 모두 준비하고 있다"며 "이번 KT와의 협약이 음성장보기의 새로운 장을 열 것으로 확신한다"고 말했다.
국내 연구진이 기존 카메라 렌즈보다 1000분의 1이나 얇은 렌즈를 개발하는데 성공했다. 김튼튼 기초과학연구원(IBS) 나노구조물리연구단 연구위원과 민범기 KAIST 기계공학과 교수, 슈앙 장 영국 버밍엄대 교수 공동 연구진은 메타표면과 그래핀을 접합한 '그래핀 메타렌즈'를 제작했다고 27일 밝혔다. 기존 렌즈의 1000분의 1 수준인 25um(마이크로미터·1um은 100만분에 1m)두께지만 빛의 위상을 조작해 배율을 조절하는 획기적인 방법이다.연구진이 개발한 그래핀 메타렌즈는 U형 금박 광학안테나가 촘촘하게 배열된 메타표면으로 제작됐다.광학안테나가 빛의 위상을 제어해 좌편광(우편광)된 빛을 우편광(좌편광)으로 전환시킨다. 광학안테나의 배열을 바꾸면 빛을 원하는 방향으로 굴절시키거나 한 곳으로 모을 수 있다. 빛의 위상을 개별적으로 조작해 렌즈의 두께와는 무관하게 배율 조정도 가능하다. 김튼튼 연귀위원은 "이번에 구현한 그래핀 메타렌즈는 테라파 주파수를 이용하도록 제작됐다"며 "만약 광학안테나의 크기를 줄인다면 가시광선 주파수에 적합하도록 제작할 수 있다"고 설명했다.  테라파(테라헤르츠파)는 0.1THz~30THz(테라헤르츠, 1조헤르츠) 대역의 전자기파로 가시광선(430 ~ 760 THz영역)이나 적외선보다 파장이 길어 물체의 내부를 높은 해상도로 정확히 식별할 수 있다. 연구진은 전압을 조절해 그래핀 메타렌즈를 투과해 모인 빛의 세기를 제어하는 데에도 성공했다. 빛의 세기를 조절하는 조리개 역할을 하는 것은 0.2㎚(나노미터·1nm은 10억분에 1m)의 얇은 그래핀이다.  평상시에는 투명하지만 흐르는 전압의 크기가 커질수록 불투명해지는 특성을 이용했다. 김튼튼 연구위원은 "상용 테라파 렌즈의 두께가 수 센치미터인 반면, 25 마이크로미터 두께의 그래핀 메타렌즈를 실제로 구현했다. 그래핀과 결합시켜 비교적 간단한 전압조절로 집속된 빛의 세기를 효과적으로 제어할 수 있음을 보여 초소형 광학기기에 응용이 기대된다"고 말했다. 연구결과는 국제학술지 '어드밴스드 옵티컬 머터리얼스' 20일자에 게재됐다. 
국내 연구진이 원격으로 초음파 등의 의료영상 진단을 할 수 있는 로봇시스템을 개발했다. 서준호 한국기계연구원 대구융합기술연구센터 의료기계연구실 선임연구원 연구진은 손으로 들 수 있을만큼 작으면서 의사의 자유로운 움직임을 그대로 구현한 원격 의료영상 진단 로봇 시스템 '라디우스(RADIUS·Robot-Assisted Diagnostic Imaging for UltraSound)'을 개발했다고 27일 밝혔다. 연구진은 도심지역 병원의 영상전문의에게 필요한 마스터 로봇과 원격대상 지역의 환자에게 필요한 슬레이브 로봇을 개발했다. 울릉보건의료원, 서울 삼성병원, 욱성미디어 등과의 협력을 통해 인터넷망만 연결되어 있으면 화상통신과 초음파 진단영상, 로봇 제어가 가능한 전용 통신 플랫폼도 개발하고 원격 초음파 영상진단 테스트를 마쳤다.도심지역의 초음파 진단전문의가 마스터 로봇의 초음파 진단 기구를 평소와 같이 움직이면 원격대상지역의 환자 위에 놓인 슬레이브 로봇이 똑같이 움직이면서 초음파 영상을 얻어내고 화면에 실시간으로 그 영상을 전송한다.연구진은 마스터 로봇의 자유로운 움직임을 슬레이브 로봇이 민첩하게 구현할 수 있도록 회전 구동기를 기반으로 한 병렬 로봇을 만들었다. 또 도심지의 의사가 손에 쥐고 진단하는 도구 '프로브'를 360도 회전시키기 위해서 골격 중간에 관절을 하나 추가했다.  의사가 초음파 진단을 할 때 팔의 속도를 분석하여 마스터 로봇과 슬레이브 로봇의 움직임을 테스트한 결과 육안으로 봤을 때 오차를 감지하지 못할 정도로 실시간 구현이 가능한 것을 확인했다. 서 선임연구원은 "손으로 들 수 있을 정도로 작은 사이즈도 강점이다"라며 "진단 도구인 프로브를 제외하면, 사람 몸 위에 올라가는 슬레이브 로봇은 1.5 ㎏에 불과해 현재 시장에 출시된 프랑스의 제품보다 가볍고 별도의 거치대가 필요없다는 장점을 갖고 있다"고 설명했다. 원격 초음파 진단 기술의 소외지역 적용을 위한 전문가 자문에 참여한 손경식 울릉보건의료원장은 "초음파는 현대 진료의 청진기라고 할 만큼 안전하면서도 유용한 진료 도구로 꼽힌다"며 "특히 복부나 간, 담낭, 자궁, 근육까지 다양한 질환을 사전에 진단할 수 있기 때문에 의료 소외지역에서도 보다 심도 있는 치료가 필요한 상황인지 판단하는 데 크게 도움이 될 것"이라고 말했다. 서 선임연구원은 "향후 마스터 로봇을 조작하는 전문의에게 슬레이브 로봇과 환자간의 접촉 힘을 느낄 수 있도록 하는 '햅틱'기술까지 개발할 계획"이라며 "개발된 기술이 현장에 적용되어 국민의 건강을 지키고 환자는 더욱 편하게 진료 받을 수 있는 따뜻한 기계기술이 확산될 수 있도록 후속 연구를 해 나가겠다"고 말했다. 
대통령 소속 국가지식재산위원회가 27일 서울 팔래스 강남 호텔 그랜드볼룸에서 '2017 국가지식재산네트워크(KIPnet) 컨퍼런스'를 개최했다. 이번 컨퍼런스에서는 '창업과 혁신 성장 시대, 지식재산의 역할과 방향'을 주제로, 와이즈만 연구소의 모데차이 쉐브스 부총장과 더불어민주당 김병관 국회의원이 기조연설을, KIPnet 참여기관들이 5개 소주제별로 패널토론을 진행했다. 올해로 8번째를 맞는 국가지식재산네트워크 콘퍼런스는 국가지식재산위원회가 주관하고 한국특허전략개발원, 인텔렉추얼디스커버리, 대한변리사회 등이 주관한다. 이날 행사에는 지식재산위원회와 관계부처, 광역지자체, 국회, KIPnet 참여기관, 산업별 협회·단체, IP 관계자 등 300여 명이 참석했다.국가지식재산네트워크는 국내 150여 개 지식재산 관련 기관, 단체, 협회 등으로 구성된 협의체로, IP 연구개발(R&amp;D), IP 보호, IP 금융, IP 교육, IP 저작권 등 5개 분과로 나누어 분과별 대표기관을 간사로 선정해 급변하는 IP 시대에 대응할 수 있는 아이디어를 도출하고 참여기관 간 협력을 도모하고 있다.  구자열 국가지식재산위원회 위원장은 이날 개회사에서 "4차 산업혁명의 시대를 맞이하여 지식재산의 역할이 한층 더 중요해졌다"며 "지식재산이 창업과 혁신성장을 견인할 수 있는 원동력인 만큼 국내 지식재산 기관들의 협업과 소통이 무엇보다 중요한 시대가 도래했다"고 말했다. 이날 문미옥 청와대 과학기술보좌관은 "새 정부는 분배와 성장이 선순환을 이루는'사람중심의 지속 성장 경제'를 구현하고자 하며 그 핵심은 4차 산업혁명이라는 시대적 흐름속에 중소벤처가 혁신성장을 주도하고, 성장의 과실이 모든 근로자에게 골고루 배분되는 혁신성장 생태계를 구축하는 것"이라며 "혁신 역량을 집중시키기 위한 가장 중요한 기반이 바로 지식재산 제도"라고 설명했다. 한편 이번 컨퍼런스에서는 국내외 지식재산 현장에서 지식재산 창출, 보호, 활용, 기반 분야의 발전에 기여한 기관과 개인에게 수여하는 '2017 청년지식재산인상' 시상식이 개최됐다. 임유봉 플라즈맵 대표와 김민기 여주대 교수, 한태규 팅크웨어 팀장이 각각 과학기술정보통신부장관 표창과 문화체육관광부 표창, 특허청장 표창을 수상했다. 
다양한 범죄에 노출되고 있는 요즘 CCTV 같은 영상감지 시스템이 보안장비로 떠오르는 가운데 통합관제플랫폼 기업 엠폴시스템은 철저한 연동 시나리오를 제공해 범죄 및 무분별한 노출을 사전에 예방하는 통합 관제플랫폼 IMP를 선보였다고 27일 밝혔다.IMP(Integrated Management Platform)는 CCTV의 효율적인 사용을 위해 개발된 통합 관제플랫폼이다. VMS 연동을 통한 중앙 관제시스템으로 외곽 침입감시 시스템을 관리하며 다양한 이벤트에 대한 연동 시나리오를 제공해 고객사이트별 맞춤 커스터마이징이 가능한 것이 특징이다.IMP는 CCTV, 출입통제, 차량출입 관리 등 다양한 물리적 보안솔루션을 통합해 관리자 및 운영자에게 손쉬운 관리 서비스를 제공한다.  시장별로 사용되는 솔루션을 빠르고 쉽게 통합할 수 있어 이용자는 데이터 수집 및 분석, 빠른 처리 프로세서를 기반으로 구성된 다양한 시나리오를 확인할 수 있다.  아울러 물리·정보 보안, 방재·환경 안전, 유‧무선 통신 이력정보 등의 모니터링 데이터 융합과 각종 IoT(사물인터넷) 기반의 센서들의 데이터를 융합해 상관관계, 패턴 및 이상 상황 분석 등을 할 수 있다.  엠폴시스템 송승찬 대표는 “당사는 영상기반통합관제 시스템과 IoT디바이스를 통합해 융복합형 관제시스템 선도 기업으로 성장하기 위해 선행개발 및 고객친화형 연구개발을 통해 고객만족 실현을 위해 노력하고 있다" 며 "이를 원동력으로 고객 요구에 부합하는 끊임없는 연구개발과 창의적인 진화를 통해 보안시장의 선두주자로 거듭날 계획"이라고 말했다.2012년 7월 설립한 엠폴시스템은 물리보안솔루션 소프트웨어 개발과 SI사업, CCTV설계 및유지 보수를 중점으로 사업을 확대하고 있다.
- 코스트코 상봉점, 대전점에서 진행 - , 찬바람이 불고 본격적으로 겨울이 시작됨에 따라 몸 보신을 위해 건강식품에 대한 사람들의 관심이 높아지고 있다. 특히, 몸의 면역을 올려주는 홍삼 제품을 중심으로 연말연시 선물, 가족 건강을 위한 제품을 구매하려는 소비자가 늘어나고 있다. 이를 겨냥하여 11월 27일부터 광동제약이 엄선한 전통원료와 반세기 기술 노하우를 담은 광동초이스 건강식품 6종을 코스트코 상봉점에서 선보인다.이번에 선보이는 제품은 6년근 홍삼농축액이 들어있어 온 가족 면역을 높여주는 ‘광옥고 진액’과 ‘광옥고 스틱’, 생강이 들어있어 추운 겨울철 몸을 따뜻하게 해주는 ‘쌍화진’, 엄선한 11가지 원료(대추, 숙지황, 당귀, 천궁, 황기, 작약, 감초, 계피, 인삼, 백출, 복령)를 그대로 달여낸 ‘진귀보’, 산삼의 뿌리를 배양해 그대로 앰플에 담은 ‘산삼배양근 보감액’, 아이들을 위한 홍삼음료인 ‘발효홍삼대장’을 만날 수 있다. 광옥고 진액(병): 69,900원(240g 1병), 광옥고 스틱(포): 49,900원(10g 30포), 산삼배양근 보감액(앰플병): 59,900원(20ml 20병), 발효홍삼대장(파우치): 29,990원(20ml 30포), 진귀보(파우치): 34,990원(70ml 30포), 쌍화진(파우치): 24,990원(70ml 30포) 구성되어 있으며, 코스트코 로드쇼 행사와 함께 광동스펀몰에서 판매를 진행한다.한편, 광동초이스 제품의 로드쇼는 오는 12월 10일까지 코스트코 상봉점에서 진행되며, 12월 11일부터 24일까지 코스트코 대전점에서 진행된다. 
최배진 (주)선일아이라 회장(사진)이 제24대 한국공업화학회 회장으로 선출됐다. 최배진 신임회장의 임기는 1년으로 2018년 한국공업화학회를 이끌게 됐다. 최배진 회장은 연세대 졸업 후 동국대에서 박사학위를 받았다. 1998년부터 (주)선일아이라 회장으로 재직하고 있다.한국연구기기제조협의회 회장, 한국분석과학회 부회장, 한국공업화학회 수석부회장 등을 역임하였으며, 현재 과학기기산업협회 (KAIMA) 부회장 및 한국계측기기연구조합 부회장직을 수행하고 있다.  특히 국가과학기술 발전 및 과학기술분야 일자리 창출에 크게 이바지한 공로를 인정받아 1995년도 과학의 날 대통령 표창을 수상하는 등 국내 산학연 연계 발전을 위해 지속적으로 노력하고 있다.한국공업화학회(www.ksiec.or.kr)는 1990년 설립돼 대학뿐 아니라 연구소 및 산업체의 연구원들이 적극적으로 참여할 수 있는 연구발표의 장을 마련하고 있다. 산학연 간 상호 정보교류 및 산학협동 등을 통한 관련 학문과 산업 발전에 힘쓰고 있다. 최근 전임 회장들을 비롯한 각 분야 회원들의 적극적인 참여로, 국내 최고 수준의 국제저명학술지 발간, 국내 최대 규모의 학술대회 등을 개최하며 세계적인 학회로 발돋음 하고자 노력하고 있다. 
- 자석으로 제거하는 ‘미네랄 리치 마그네틱 머드 마스크’ - , ‘1일 1팩’의 시대다. 이것저것 바를 필요 없이 팩 하나로 간편하게 피부 관리가 가능한 마스크팩은 대체 불가한 홈케어 뷰티템의 선두주자다. 최근에는 남들과 똑같은 팩이 아니라 이색적인 아이템을 선호하는 젊은 세대의 니즈가 뷰티시장에 널리 깔려 있다. 이에 따라 차별화되고 스페셜한 제품으로 젊은 세대의 감성을 공략하는 제품들이 출시되고 있다.홈에서 전문샵 수준의 스페셜 케어를 편리하게 즐기면서 재미까지 놓치지 않은 이색 마스크팩으로 시크릿의 ‘미네랄 리치 마그네틱 머드 마스크(Mineral-Rich Magnetic Mud Mask)’가 있다.‘마그네틱’이라는 네이밍에서 연상되듯 이 제품은 기존의 워시오프나 필오프, 시트마스크와 달리 자석으로 팩을 제거하는 것이 특징이다. 이는 마스크에 철분(Iron)이 함유돼 있기 때문에 가능한 것. 얼굴에 마스크를 펴 바른 후 3분 뒤 마스크 리무버 캡을 끼운 자석을 얼굴 가까이 대면 팩이 깨끗이 제거된다. 철분 파우더로 피부 진정 및 수분 공급을 돕고 자석을 이용해 모공을 깨끗하게 관리하는 미네랄 리치 마그네틱 머드 마스크는 한국피부과학연구원 시험 결과 피부결, 피부윤기, 피부 탄성복원력, 피부 쿨링효과 개선에 도움을 주는 것으로 나타났다. 시크릿의 이색적인 마스크팩은 이외에도 다양하다. ‘리바이탈라이즈 서멀 모이스처 마스크’는 일명 ‘아침에 하는 팩’으로 통한다. 팩을 바른 뒤, 모공 속 노폐물을 쉽게 케어하고 영양을 주는 히팅 마스크로 짧은 시간에 피부 활력을 전달할 수 있다. 액상 팩인 ‘리커버 데이 마스크’는 개봉 전 내용물이 액상으로 될 때까지 포장팩을 비벼서 마스크를 활성화 시킨 뒤 피부에 바르면 되는 팩이다. 피부에 쌓인 묵은 각질과 노폐물을 효과적으로 케어하며 보습 및 피부 탄력 증진에 도움을 준다.한편 시크릿다이렉트코리아는 2년 연속 연간 매출 1,000억 원 달성과 동시에 2017년 7월 말 이미 누적매출 1,000억을 돌파하며 글로벌 기업으로 도약하고 있다. 최근에는 생활용품 및 건강기능식품 등으로 라인 확장을 예고해 행보가 주목된다.
4차 산업혁명 시대의 핵심 기술 중 하나인 3D 프린팅 기술을 선점하기 위한 국내외 기업들의 특허권 확보 경쟁이 치열한 것으로 나타났다.27일 특허청에 따르면, 3D 프린팅 관련 특허 출원은 2012년까지 연간 출원 건수가 10건 미만에 불과했지만, 2013년에 63건이 출원된 이후 지속적으로 증가해 2016년에 429건이 출원되는 등 최근 3년간 출원 건수가 급증한 것으로 집계됐다. 3D 프린팅 기술은 3차원으로 디자인된 도면을 기초로 금속이나 폴리머 소재를 한층씩 쌓아 3차원 형상의 제품을 제작하는 기술이다. 장치·소재·SW 기술이 융합돼야 구현이 가능하기에 4차 산업혁명 시대 전반에 걸쳐 큰 영향력을 미칠 차세대 신개념 기술로 꼽힌다.2017년 출원건의 세부 기술 분야별 동향을 살펴보면, 3D 프린팅 장치 관련 출원이 263건(71.7%)으로 가장 높은 비율을 차지했다. 이는 3D 프린팅 장치의 원천특허 존속기간이 만료됨에 따라 새로운 3D 프린팅 장치의 특허권 확보를 위해 많은 기업들이 기술개발을 활발히 진행 중인 것으로 해석된다. 2017년 출원건의 출원인별 동향을 살펴보면, 내국인이 전체 출원 비율의 약 97.7%를 차지했다.  중소기업이 170건(48.9%), 대학 및 연구기관이 84건(24.1%), 개인이 76건(21.8%), 대기업이 18건(5.2%)을 출원한 것으로 조사됐다. 특허청은 "중소기업의 출원이 전체 출원 중 거의 절반을 차지한다는 점이 주목할 만 한데 이는 개인 맞춤형 생산 필요성 등으로 수백 개의 스타트업 기업이 3D 프린터 시장에 뛰어들고 있기 때문"이라고 설명했다.특허청 임영희 응용소재심사과장은 "4차 산업혁명 시대가 도래함에 따라 미래 산업을 주도할 3D 프린팅 관련 특허출원은 꾸준히 증가할 것으로 예상된다"며 "3D 프린팅 기술은 차세대 융합 기술로서, 향후 시장 선점 경쟁에서 우위를 차지하기 위해선 3D 프린팅 관련 장비·소재·제품·제조 방법 등의 기술을 조속히 권리화하는 것이 무엇보다 중요하다"고 강조했다.한편, 특허청은 "3D 프린팅 분야의 지식재산권 경쟁력 강화를 위해 3D 프린팅 전담 심사파트를 통해 신속·정확한 심사를 진행하고 있다"며 "3D 프린팅 관련 특허분쟁 사례 및 대응방안을 산학연 관계자들에게 제공하는 등 지식재산 컨설팅을 지속적으로 수행할 계획"이라고 밝혔다.
사노피아벤티스코리아 제넥신 휴온스 등 3개 혁신형 제약기업의 인증이 오는 2020년까지 연장됐다.  보건복지부는 2017년도 제3차 제약산업 육성·지원 위원회에서 이 같은 혁신형 제약기업의 인증 연장 여부를 심의·의결했다고 27일 밝혔다. 혁신형 제약기업이란 적극적인 연구개발(R&amp;D) 투자와 성과로 국내 제약산업 경쟁력 향상에 기여했다고 정부로부터 인증받은 기업으로 국가 R&amp;D 사업 우선 참여, 세제지원, 약가 결정 시 우대 등의 혜택을 받을 수 있다. 현재 44개사(제약사 34개사, 바이오벤처 8개사, 외국계 제약사 2개사)가 인증받았다.사노피아벤티스코리아 제넥신 휴온스 3개사는 2014년에 혁신형 제약기업으로 인증됐다가 이날 3년의 유효기간이 만료돼 재인증 심사를 받았다.  혁신형 제약기업 인증은 3년 단위로 재연장이 가능하다. 같은 시기 인증이 만료된 신약 개발 기업 젬백스앤카엘은 재인증 심사를 통과하지 못해 혁신형 제약기업에서 이름이 빠졌다.  다음 달 1일자로 SK케미칼과 지주회사인 SK홀딩스로 분할 예정인 SK케미칼이 혁신형 제약기업 지위를 승계하는 것도 의결됐다. 이는 분할 회사인 SK케미칼이 기존 회사의 의약품 관련 모든 사업을 승계한 것에 따른 것이다. 
디앤씨미디어가 라이트노벨 애독자들을 위한 특별한 이벤트를 마련했다.국내 웹소설 선도기업 디앤씨미디어는 지난 25일 킨텍스(경기도 고양)에서 'L&amp;SEED 10th Anniversary Festival'을 개최했다고 밝혔다.이번 행사는 디앤씨미디어 보유 브랜드 중 라이트노벨을 전문으로 하는 L노벨과 SEED노벨의 창간 10주년을 기념하기 위해 마련됐다. 디앤씨미디어의 라이트노벨을 즐겨 읽는 애독자와 서브컬쳐를 즐기는 문화층을 대상으로 진행, 총 1000여명이 참석하며 뜨거운 호응을 얻었다.행사에서는 L노벨 및 SEED노벨 대표작으로 구성한 20여 종의 굿즈 상품 판매는 물론 인기 작가인 CHIROLU 작가, 렐트리 작가, 유소난 작가, 비에이 작가, Lpip 일러스트레이터의 사인회가 진행됐다.  특히 사전 신청을 통해 진행된 사인회는 레이블당 100명으로 제한돼 예약 개시 1분도 채 안돼 접수가 마감됐다. 디앤씨미디어는 지난 2014년부터 현재까지 총 5회의 행사 및 다수의 페스티벌에 참가해 엔터테인먼트 콘텐츠를 제공해온 바 있다. 현재까지 누적 참가자 수는 무려 1만여명에 달한다.신현호 디앤씨미디어 대표이사는 "디앤씨미디어가 코스닥 상장사로서 국내 웹소설·웹툰 시장의 선두주자가 될 수 있었던 것은 우리의 콘텐츠를 즐기고, 지속적인 성원을 보내준 독자들이 있었기 때문"이라며 "앞으로도 브랜드별 다양한 이벤트를 개최해 독자들의 니즈를 충족시켜주는 것은 물론 브랜드가치를 제고하고 독자층을 보다 확대할 수 있도록 노력하겠다"고 말했다. 
JW중외제약은 다음달 10일까지 회사의 채용 홈페이지에서 의약품·의료기기·진단장비 영업과 서비스 직군의 공채 103기를 채용하는 '2017년 하반기 정기 공채'의 원서를 접수한다고 27일 밝혔다. 의약품 영업 부문은 4년제 정규대학 졸업자나 졸업예정자면 누구나 지원할 수 있다. 진단·영상장비 분야는 생물·화학이나 전기·전자 등 관련학과 전공자가 모집 대상이다. 장애인, 보훈 대상자는 우대받는다.서류전형에 통과한 지원자는 인·적성검사, 실무면접, 임원면접 등을 거친다.  각 채용절차에서 직무 적합성에 중점을 두고 지원자를 평가할 방침이라고 회사 측은 설명했다. 선발 과정을 거쳐 JW그룹에 입사한 신입사원은 직무 적합성에 따라 JW중외제약, JW신약, JW메디칼, JW바이오사이언스 등 계열사에 배치될 예정이다.  조하나 JW홀딩스 인재경영팀장은 "이번 하반기 정기공채에서는 출신 학교, 학점과 같은 정량화된 스펙에서 벗어나 현장에서 역량을 발휘할 수 인재를 채용하는 데 중점을 뒀다"며 "직무 적합성을 평가할 수 있도록 서류, 면접 전형을 진행할 계획"이라고 말했다.JW중외제약은 채용 절차에 대한 정보를 제공하기 위해 전국 주요 대학에서 '선배들과 함께하는 채용설명회'를 진행하고 있다. 
삼성전자 종합기술원은 기존 리튬이온전지보다 충전 용량을 45% 향상시키고 충전 속도도 5배 이상 빠르게 만들 수 있는 배터리 소재 '그래핀 볼' 개발에 성공했다고 27일 밝혔다.기존 배터리는 고속충전 기술을 사용하더라도 완전 충전까지 1시간 가까이 걸렸다. 반면 그래핀 볼 소재를 사용한 배터리는 12분이면 완전히 충전할 수 있다. 또 전기차용 배터리가 요구하는 온도 기준인 60℃까지 안정성을 유지할 수 있다.그래핀 볼 관련 연구성과는 최근 과학저널인 네이처 커뮤니케이션즈(Nature Communications) 온라인에 '그래핀 볼을 이용한 고속충전 및 고용량 리튬이온전지 구현'이라는 제목으로 게재됐다. 삼성전자 종합기술원은 강도와 전도도가 높은 그래핀을 배터리에 적용하는 방법을 찾다가 저렴한 실리카(SiO2)를 이용해 그래핀을 마치 팝콘 같은 3차원 입체 형태로 대량 합성하는 매커니즘을 규명했다.  이 그래핀 볼을 리튬이온전지의 양극 보호막과 음극 소재로 활용했더니 충전용량이 늘어나고, 충전시간을 단축하는 것은 물론 고온 안전성까지 모두 만족시켰다.삼성전자 종합기술원은 미국과 한국에 그래핀 볼 관련 기술 특허를 2개 출원한 상태다.논문 제 1저자인 손인혁 삼성전자 종합기술원 전문연구원은 "이번 연구는 다기능 고결정 그래핀 복합 소재를 값싸게 대량으로 합성할 수 있게 하는 동시에 리튬이온전지의 여러 특성을 크게 향상시켰다"며 "최근 급격히 성장하는 모바일 기기와 전기자동차 시장 확대에 맞춰 2차전지 기술을 지속적으로 발전시키겠다"고 말했다.이번 연구에는 삼성SDI와 서울대학교 화공생물공학부 최장욱 교수팀도 공동으로 참여했다.
이랜드월드의 주얼리 브랜드 로이드는 크리스마스 한정판 에디션을 출시한다고 27일 밝혔다.'미슬토(겨우살이) 나무 아래에서 키스하면 사랑이 이루어진다'는 서양 속담에서 영감을 얻어 디자인한 상품으로, 미슬토 세트 1종, 목걸이 2종, 커플링 4종으로 구성했다. 이번제품은 한정판으로 다음달 10일까지(커플링은 25일까지)만 판매한다.목걸이와 귀걸이가 기본으로 구성된 '미슬토 세트'는 마치 원형 리스를 연상하게 한다.크리스마스 장식에 많이 쓰이는 미슬토 잎과 은은한 화이트 스톤이 어우러져 로맨틱한 분위기를 살린 것이 특징이다.  다양한 크기와 모양의 화이트 스톤이 원형, 하트 라인을 따라 디자인된 크리스마스 잎사귀 목걸이, 하트 큐빅 목걸이도 함께 만나볼 수 있다.로이드는 미슬토 세트 혹은 목걸이를 구매 소비자에게는 3만원 상당의 탄생석 참을 준다. 또한 커플링 구매하면 7만원 상당의 가이드 링을 제공할 예정이다.이랜드월드 로이드 관계자는 "다가오는 크리스마스를 맞아 선물용으로 제격인 한정판 에디션을 선보인다"며 "크리스마스 선물로 준비한 '탄생석 참'과 '가이드 링'을 받을 수 있는 기회를 놓치지 않길 바란다"라고 말했다.
CJ헬로(브랜드명: 헬로모바일)가 한국알뜰폰사업자협회 회원사 유지에 따른 실익이 없다고 판단해 탈퇴를 결정했다.27일 업계에 따르면 CJ헬로는 최근 한국알뜰폰사업자협회에 탈퇴 의사를 담은 공문을 보냈다협회가 알뜰폰(MVNO) 업계를 대변해야 하는데 이동통신사(MNO) 자회사인 SK텔링크, KT엠모바일, 미디어로그 등이 소극적인 입장을 취하면서 적극적으로 나서지 않았다고 알려졌다. 특히 최근 알뜰폰 LTE 데이터 요금제의 도매대가 협상에서 협회가 목소리를 내지 못한 게 CJ헬로 탈퇴에 결정적인 영향을 준 것으로 풀이된다. 도매대가는 정부와 망 의무제공 사업자인 SK텔레콤이 매년 협상을 거쳐 결정한다. 당초 협회는 10%포인트 인하를 요구했지만 7.2%포인트 인하로 결정됐다.CJ헬로는 알뜰폰 시장 점유율 1위 사업자다. 협회 회원사는 알뜰폰 업체 40여개 중 20여개다.
광동제약은 밥상공동체 연탄은행과 손잡고 지난 11일 서울 노원구 백사마을에서 연탄 나눔 봉사활동을 하고, 13일 연탄은행에 승합차를 기증했다고 27일 밝혔다.봉사활동에 참여한 광동제약 직원과 그 가족 등 50여명은 연탄 3000장을 어려운 이웃들의 집에 직접 전달했다. 승합차 기증은 연탄은행이 더 많은 이웃에게 연탄을 전달할 수 있도록 하기 위해 이뤄졌다고 회사 측은 설명했다. 신미애 연탄은행 사무국장은 광동제약 임직원들은 매년 겨울 봉사활동에 참여하고 있다며 "앞으로도 기업과 손잡고 우리 사회에 훈훈한 정을 전파하겠다"고 말했다. 광동제약은 지난 2005년 연탄은행과 자매결연을 맺은 뒤 지속적으로 후원금 지원과 봉사활동에 나서고 있다. 
메디톡스는 지난주 공개한 히알루론산필러 '뉴라미스'의 광고 '웃어보세요. 숨지마세요. 이제 펴보세요. 뉴라미스 타임'이 유튜브에서 1주일만에 100만뷰를 돌파했다고 27일 밝혔다. 피부에 대한 여성들의 고민을 이야기하면 공감대를 형성하는 데 광고 구성의 중점을 두고 중독성 있는 음악을 배경으로 배우 이서진이 등장해 위트 있게 솔루션을 제안한 게 주효했다고 회사 측은 자평했다. 메디톡스는 제품 수요층인 여성들을 3개 연령대로 나눠 각각에 맞는 광고를 만들었다. 이를 공중파 TV, 영화관, 유튜브, 인스타그램 등 대상에 맞는 채널을 통해 송출하고 있다.주희석 메디톡스 상무는 "이번 광고가 큰 호응을 얻고 있는 이유는 '뉴라미스'가 가진 본연의 장점을 여성들이 공감할 수 있는 이야기로 전달했기 때문"이라고 말했다. 이어 "공개 1주만에 유튜브 100만뷰를 돌파하는 등 큰 성과를 달성했다"며 "높아진 뉴라미스의 인지도를 바탕으로 국내 시장에서의 압도적인 1위 자리 수성은 물론 글로벌 시장에서도 점유율을 지속적으로 확대해 나갈 것"이라고 강조했다. 뉴라미스는 미국 식품의약국(FDA)와 유럽 의약품품질위원회(EDQM)에 등재된 히알루론산을 원료로 사용해 안전성을 확보한 필러다.  지난 2013년 제품을 출시된 뒤 의사와 피시술자로부터 효과·안전성을 인정받아 4년동안 400만개 이상 판매됐다. 메디톡스는 세계 22개국에서 뉴라미스 시판허가를 받고 판매하며 글로벌 제품으로 성장시켜가는 중이다. 글로벌 시장 공략을 위해 다양한 임상 시험으로 제품의 효능과 안전성에 대한 객관적 증거를 확보해가고 있다. 임상 결과로 나온 논문은 성형외과 최고 권위인 과학기술논문 인용색인(SCI)급 국제학술지 '미국성형외과 학회지'에 게재되기도 했다. 
대유위니아는 지진이 발생한 포항 지역 주민들을 대상으로 무상수리 특별 서비스를 실시한다고 27일 밝혔다.무상수리 특별 서비스 대상 제품은 김치냉장고 '딤채', 프리미엄 냉장고 '프라우드', '위니아 에어컨', '위니아 에어워셔', 전기압력밥솥 '딤채쿡' 등 대유위니아 전 제품이다. 서비스를 받으려면 다음달 15일까지 대유위니아 공식 서비스센터로 연락해 접수하면 된다.지진으로 인한 파손과 작동불량 등 제품 기능 전반에 대한 정밀점검과 수리가 이뤄지며 제품 보증기간과 상관없이 수리비는 전액 무상으로 진행된다.  다만 교체가 필요한 부품의 경우 보증기간 내 제품은 무상으로, 보증기간이 지난 제품은 50% 할인한 비용으로 지원한다.아울러 지진 피해 주민들이 머무는 대피소에 스탠드형 딤채 김치냉장고를 기증한다. 대피 주민들이 식품 등을 신선하게 보관할 수 있도록 지원하기 위해서다.박성관 대유위니아 대표이사는 "큰 지진과 계속되는 여진으로 재산 피해는 물론 심리적 불안을 겪는 피해주민들의 조속한 복구에 도움이 되고자 지원을 결정했다"며 "겨울을 앞두고 하루빨리 주민들이 일상으로 복귀할 수 있기를 바란다"고 말했다.
KT와 롯데닷컴이 인공지능(AI) 쇼핑 서비스 구현을 위해 협력한다.KT는 지난 24일 서울 소공동 롯데호텔에서 롯데닷컴과 '인공지능(AI) 쇼핑서비스' 제공을 위한 업무협약(MOU)을 체결했다고 27일 밝혔다.두 회사는 기존 AI 스피커에서 보여줬던 사전 지정 상품의 단순 재구매, 핫딜(Hot Deal) 위주의 단품 구매방식과 달리 고객이 원하는 상품을 음성으로 검색해 장바구니에 담고 결제 후 당일 배송을 받을 수 있는 차별화되고 실질적인 쇼핑 서비스를 제공할 계획이다.롯데닷컴이 제공하고 있는 전국 400여개 롯데슈퍼 체인(배송 점포 기준) 기반 옴니쇼핑 인프라와 KT 기가지니의 인공지능 및 음성인식 기술을 적극적으로 활용할 방침이다. 구체적으로 ▲인근 매장별 배송 가능 상품 검색 및 장바구니 담기 ▲화자인증 결제 ▲당일 내 구매상품 배송 ▲매장별 할인 프로모션·구매 이력·배송 상태 등 각종 조회 서비스도 구현할 예정이다.
자궁근종을 수술없이 제거하는 하이푸(HIFU, High Intensive Focused Ultrasound) 치료법이 간에서 폐로, 유방에서 간으로 전이된 암 치료에도 효과가 있는 것으로 나타났다. 지난 2013년 보건복지부에 신의료 기술로 등재된 비수술 치료법인 하이푸의 암치료는 0.8~3.5MHz의 고강도 초음파를 암세포에 집속시켜 1~2초안에 온도를 섭씨 65~100℃까지 끌어올려 열에 약한 암세포를 괴사시키는 원리를 이용한 것이다. 10cm가 넘는 거대 자궁근종을 비롯해 암치료에 하이푸를 적극 활용해온 서울하이케어 김태희 원장은 최근 중국 쓰촨성 루저우시 컨벤션센터에서 열린 '제2차 한중 하이푸포럼'에서 '하이푸(HIFU) 치료효과 증대' 란 주제로 △췌장에서 간으로 전이된 경우 △간에서 폐로 전이된 경우 △유방에서 간으로 전이된 경우 등 다양한 암치료 사례를 발표해 종양전문가들의 주목을 받았다고 27일 밝혔다. 김태희 원장이 치료한 췌장암 환자(50·여성)의 경우 '하이푸' 시술과 동맥내 두 차례의 항암치료를 시행한 결과 암 크기가 상당히 줄었고, 참기 힘들만큼 아픈 복통 등도 크게 호전됐다.간에서 폐로 전이된 환자(46·남성)는  '하이푸'와 동맥내 혈관치료, 면역항암치료, 면역세포 치료 등 하이브리드 방식으로 복합하여 약 2달 정도 치료했다. 다발성 폐암전이가 멈추고 암 크기가 줄며 기침, 가래 등 폐암의 전형적인 증상이 사라지는 등 신체가 정상적으로 회복됐다.  김태희 원장은 "한 유방암 환자(35·여성)의 경우 다발성으로 간으로 전이되어 항암제에 내성이 생겨 암 억제를 위한 호르몬제만 처방받고 더 이상 적극적인 치료를 못하는 상황이었다. 약 10개 정도의 암성 결절이 2cm 크기로 전체 간에 다 퍼져있었다"면서 "약 2개월 동안 동맥 내 항암주사와 '하이푸'를 병행요법으로 치료한 결과 간에 있던 큰 종양들이 2mm정도로 작아져 현재는 CT에서도 거의 보이지 않을 정도로 줄어들었다"고 발표했다. 암 치료법은 외과적 절제술이 가장 확실한 방법 중의 하나이지만 수술을 할 수 없는 경우 항암요법 등 비수술적치료를 한다. 최근 국내에 도입되어 간암과 자궁근종 등에 널리 사용되고 있는 '하이푸'가 췌장, 폐, 유방 등에서 간으로 전이된 암을 치료한 발표가 잇따라 나와 비수술요법으로 자리잡아가고 있다.  김 원장은 10cm이상의 거대 자궁근종도 '하이푸'로 수술 않고 치료하여 좋은 성과를 보이고 있다는 결과도 소개했다.  김태희 원장은 약 14㎝ 정도의 거대근종 환자에게 '하이푸'와 조영제, 동맥 내 혈관치료를 병행해 3개월 만에 근종을 완전히 제거한 희귀사례도 발표했다. 보통 하이푸 시술 후 3개월 후 종양 부피의 30~50%가 줄어들고 1년 후 70~80%가 소멸되는데 이번 경우는 1회 치료로 3개월 이내에 근종이 완전히 사라진 경우이다. 그는 "초음파 조영제와 동맥 혈관 색전술을 병행할 경우 기존 '하이푸' 시술로 완전히 제거되지 않았던 거대자궁근종에 효율적이고 안전한 시술이 가능하다"고 말했다. '하이푸'치료는 △전이가능성 차단(암세포가 전이 못하도록 신생혈관까지 파괴하여 암전이 차단) △인체에 부담 없는 치료(초음파는 인체에 해가 없는 파장으로 내성이 없음) △비수술 치료(암 종양만 사명하고 인체 조직이나 장기의 손상을 별로 주지 않음) △치료부위 면역세포 활성화(종양주변에 열충격 단백질을 생성하여 면역세포 활성화) △치료 후 바로 일상생활 가능 등의  장점을 가지고 있는 것으로 알려져 있다. 
엑슨모빌케미칼은 자사의 그룹4와 그룹5 합성유 베이스스톡을 한국 베이스유·윤활유·특수화학제품 유통업체 비엘에스신에 독점 공급하기로 하는 총판계약을 체결했다고 27일 밝혔다. 합성유 베이스스톡은 합성유를 만드는 원료다. 그룹4는 에틸렌을 원료로 만든 베이스스톡으로 내열성이 뛰어나고, 그룹5는 팜유와 다가 알코올을 반응시켜 만든 것으로 윤활성이 우수하다. 이번 총판계약은 엑슨모빌케미칼의 제품 포트폴리오·공급능력과 비엘에스신의 기술적 전문성·국내 시장 이해도가 결합돼 성사됐다고 회사 측은 설명했다.마이클 추아(Michael Chuah) 엑슨모빌케미칼 아시아·태평양 지역 영업 총괄은 "이번 파트너십을 통해 혁신적인 윤활유를 생산하는 한국 구매사에 한 단계 진화된 서비스와 기술 역량을 제공할 수 있게 됐다"며 "앞으로 엑슨모빌케미칼의 선도적인 합성유 제품·서비스에 비엘에스신의 업계 전문성을 더해 한국 구매사들이 보다 뛰어난 윤활유 솔루션을 생산할 수 있도록 도울 것"이라고 말했다. 서울에 본사를 두고 있는 비엘에스신은 저장시설을 포함한 공급·물류 체계를 갖추고 있다. 비엘에스신은 앞으로 엑슨모빌케미칼의 그룹4·그룹5 합성유 베이스스톡을 국내 시장에 안정적으로 공급하고 구매사 지원 업무를 수행할 예정이다.송성한 비엘에스신 최고경영자는 "양질의 서비스를 제공하고 공급 안정성을 보장하는 게 비엘에스신이 추구하는 핵심 목표"라며 "엑슨모빌케미칼과 손잡고 양사의 역량을 결집해 국내 다양한 산업군에 선도적인 베이스스톡 제품을 선보일 것"이라고 말했다.엑슨모빌케미칼과 비엘에스신은 내년 1월 1일부터 국내 구매사를 대상으로 그룹4·그룹5 합성유 제품에 대한 공동 컨설팅 서비스를 할 계획이다. 
중앙대학교는 첨단영상대학원 백준기 교수가 지난 25일 송도 컨벤시아에서 열린 대한전자공학회 정기총회에서 차기 회장으로 선출됐다고 27일 밝혔다. 임기는 2018년 1월 1일부터 1년이다. 이날 대한전자공학회는 신임 회장 외에 단국대 최천원 교수를 차기 수석부회장으로 선출하고, 서울대 서승우 교수, 이화여대 임혜숙 교수, 성균관대 전병우 교수, 부산대 이장명 교수, LG전자 안승권 사장 등 5명을 부회장으로 임명했다. 백 교수는 서울대학교 제어계측공학과를 졸업하고 노스웨스턴대학교에서 공학석사 및 박사학위를 취득했다. 현재 신호처리·컴퓨팅 분야 영문지인 IEIE SPC 편집위원장, IEEE Consumer Electronics Society 부회장으로 활동하고 있다.
LG전자가 스마트가전과 스마트홈 솔루션을 동시에 공급하며 B2B 가전시장 공략에 속도를 내고 있다.LG전자는 경기도 남양주시 별내 신도시에 조성되는 주거형 생활숙박시설인 '별내역 아이파크 스위트' 1100실에 스마트가전과 스마트홈 솔루션을 공급한다고 27일 밝혔다.LG전자가 신규 주거단지에 가전제품을 공급한 사례는 많았지만 스마트홈 솔루션까지 일괄 공급한 사례는 이번이 처음이다.우선 1100실에 모두 시스템에어컨, 세탁기, 건조기, 식기세척기, 스타일러, 김치냉장고, 냉장고 등 스마트가전 7종을 공급한다.입주 고객은 추가적으로 스마트가전을 제어할 수 있는 인공지능 스피커인 '씽큐 허브(ThinQ Hub)'를 비롯해 공기청정기, 로봇청소기 등을 구입할 수 있다., 스마트홈 솔루션이 구축되기에 스마트폰의 전용 애플리케이션을 활용하면 LG 스마트가전뿐만 아니라 스마트 스위치, 스마트 조명 등 다른 업체의 스마트기기들도 제어할 수 있다. 또 엘리베이터 호출, 원격검침, 무인택배, 차량 위치확인 등 단지 내 공용 서비스도 이용할 수 있다.별내역 아이파크 스위트에 사용될 스마트홈 솔루션은 한국영업본부, 클라우드센터, H&amp;A스마트솔루션 BD(Business Division) 등 회사 내 스마트홈 관련 조직들이 협력해 개발할 계획이다. 2021년 초 입주 예정인 별내역 아이파크 스위트는 지하 4층, 지상 최고 40층의 5개동으로 조성된다. 전용면적은 66㎡, 74㎡, 83㎡ 등 3종류다. 최상규 LG전자 한국영업본부장 사장은 "스마트가전을 선도해 온 노하우와 인프라를 바탕으로 스마트가전과 홈 IoT 플랫폼을 결합한 맞춤형 스마트홈 솔루션으로 고객들에게 차별화된 경험을 제공할 것"이라고 강조했다.
LG이노텍은 세계 최초로 살균 자외선 출력이 100밀리와트(mW)에 달하는 UV(자외선)-C LED를 개발했다고 27일 밝혔다. 오는 2020년 개발 가능하다는 업계 전망보다 2년이나 앞서 성공해 의미가 크다.UV-C LED는 자외선 중 파장이 200~280나노미터(nm)로 짧은 자외선을 방출하도록 설계된 첨단 반도체 광원이다. '심자외선(Deep UV) LED'로도 불리며 세균의 DNA를 파괴하고 특수 물질에 화학 반응을 일으켜 살균이나 경화(硬化) 장치 등에 사용된다.LG이노텍이 이번에 개발한 UV-C LED의 파장은 278nm다. 광출력이 높을수록 더 강력한 살균 장치를 만들 수 있지만 발열 등으로 안정적인 품질 확보가 매우 어렵다. 시장을 이끌어온 일본 업체들도 100mW UV-C LED 출시를 2020년으로 계획했을 정도다.LG이노텍은 광추출을 극대화하는 에피 구조 및 수직칩 기술을 적용해 기술 한계를 극복했다. 자외선 출력은 높이고 열은 효과적으로 배출시켜 안정적인 품질을 확보했다. 이번 100mW UV-C LED 1개로 소형 가전용 2mW 제품보다 50배 강력한 살균 자외선을 1만 시간 이상 방출할 수 있다.시장조사업체 LED인사이드에 따르면 UV LED 시장은 지난해 1억6600만 달러에서 2020년 5억2600만달러로 3배 이상 확대될 전망이다. 이중 UV-C LED가 같은 기간 2800만달러에서 2억4400만달러로 약 9배 늘어나 성장을 이끌 것으로 예상된다. LG이노텍도 UV LED 시장 주도권 확보에 박차를 가한다는 방침이다. 광출력 100mW 제품 개발로 여러 분야에 UV-C LED를 적용할 수 있게 됐다. 화학 살균제 걱정 없이 흐르는 물이나 공기까지 급속 살균할 수 있어 생활 가전부터 빌딩과 자동차의 공조 시스템이나 수처리 장치 등에 사용 가능하다. 앞서 LG이노텍은 글로벌 기업들과 다양한 살균 장치 개발을 협의해왔다.
SM상선은 지난 24일 국제표준화기구(ISO)의 인증기관인 한국선급으로부터 최신 버전의 ISO9001(품질), ISO14001(환경), OHSAS18001(안전보건) 경영시스템 인증을 받았다고 27일 밝혔다. 서울 영등포구 SM상선 본사에서 열린 인증 수여식 자리에는 이정기 한국선급 회장과 김칠봉 SM상선 대표가 참석해 인증서를 주고 받았다. SM상선은 국적 원양선사로서 위상을 높이겠다는 목적으로 회사 내부적으로만 인증을 준비했다고 강조했다.  국제표준 인증을 받기 위해서는 많은 양의 준비자료가 필요하기 때문에 일반적으로 외부 컨설팅의 도움을 받는 것으로 알려졌다. 이에 대해 이정기 회장은 "올해 출범한 신생 해운회사인 SM상선이 순수하게 임직원들의 노력만으로 단기간에 국제표준 인증을 취득한 것을 보고 회사의 저력을 느꼈다"며 "내년까지 ISO를 갱신할 국내 선사들에게도 좋은 참고사례가 될 것"이라고 평가했다. SM상선이 이번에 취득한 ISO9001과 ISO14001 인증은 지난 2015년 새로 나온 최신 버전으로 국내 선사들은 내년 9월까지 기존 인증을 갱신해야 한다. SM상선 관계자는 "이번 국제표준인증 취득은 전 임직원들이 합심해서 노력한 결과"라며 이번 인증 획득으로 국내외 화주들에게 더 신뢰받는 선사가 될 것이라고 기대했다. 
알뜰폰(MVNO) 사업자인 SK텔링크가 데이터 연결을 차단한 스마트폰 '공부의 신' 2탄을 출시했다고 27일 밝혔다. 이번 공부의 신 스마트폰은 삼성전자의 '갤럭시 와이드2'다.1탄과 마찬가지로 와이파이(Wifi)를 포함한 데이터 연결 기능을 막아 게임, 사회관계망서비스(SNS),  인터넷 등 학습 방해요인을 원천적으로 차단한다. 대신 프라임 전자영한사전을 기본 탑재하고 MP3플레이어, 스톱워치, 캘린더 등 학업 편의 기능과 공신닷컴 내 '공부의 신' 고객전용 무료강좌 쿠폰을 제공한다.또 기존 공부의 신 고객들의 요구를 적극 반영해 집중력 상승에 도움을 주는 백색소음 음원 10곡을 새롭게 추가했다. 공부의 신 by 삼성 갤럭시 와이드2 출고가는 29만7000원이다. 지원금은 전용 요금제(공부의 신) 가입 시 최대 20만원이다. SK텔링크 공식 온라인 직영점 'SK 7mobile 다이렉트', 하이마트 전국 주요지역(대치점, 목동점, 중계점) 등에서 판매 중이다.박강근 SK텔링크 MVNO사업본부장은 "공부의 신 2는 고객들이 가장 선호하는 삼성 단말기로 출시함으로써 소비자들의 선택의 폭을 더욱 넓혔다"며 "앞으로도 알뜰폰 고객들이 기꺼이 비용을 지불할 용의가 있는 숨은 니즈와 가치를 찾아내 상품화하겠다"고 말했다.
현대백화점그룹은 순직 소방관 자녀 36명에게 장학금 1억원을 전달했다고 27일 밝혔다.이날 현대백화점그룹은 세종시 정부청사 소방청에서 박동운 현대백화점 사장과 조종묵 소방청장 등이 참석한 가운데 '파랑새 장학금 전달식'을 진행했다. 현대백화점그룹 사회복지재단은 지난 2008년부터 10년째 소방청(옛 중앙소방본부)에서 추천한 순직 소방관 자녀(초·중·고등학생)를 대상으로 200만~300만원의 학비를 지원하는 '파랑새 장학금' 제도를 운영하고 있다.  이번에 지원하는 순직 소방관 자녀 36명을 포함해 10년간 총 360명에게 10억원의 장학금을 전달했다.박동운 사장은 "타인의 생명을 살리기 위해 숭고한 목숨을 바친 소방 공무원의 희생·봉사 정신을 기리기 위해 장학금을 지원하고 있다"며 "유자녀들이 대한민국의 핵심 인재로 성장하는데 조금이나마 도움이 되길 바란다"고 말했다.현대백화점그룹은 지난 16일 행정안전부와 업무 협약을 맺고, 행정안전부가 추천한 순직 경찰관·소방관 자녀 160명을 대상으로 평창 동계올림픽 쇼트트랙 경기 관람 기회도 제공할 예정이다.현대백화점그룹 사회복지재단은 지난 2011년부터 6년간 순직 경찰관 자녀에게도 학비를 지원했으며, 지난해까지 총 415명에게 9억 3500만원의 장학금을 전달했다.
종합식품기업 아워홈(대표 구본성·김길수)은 독거 노인들을 위해 지난 24일 본사(서울 강남구)에서 '사랑의 김장김치 헹복나누기 행사'를 진행했다고 27일 밝혔다.이번 행사에는 김길수 사장을 비롯해 임직원 50여명이 참여했다. 참가자들은 현장에 0.5t 분량의 절임배추와 중부식 김장 양념으로 250포기의 김장김치를 담았다. 김장김치는 보건복지부 독거노인 종합지원센터에 전달돼 용산 지역 독거노인 거주 100여 가구에 배송될 예정이다. 
글로벌 교환렌즈 전문 기업 삼양옵틱스는 '2017 서울독립영화제'를 공식 후원한다고 27일 밝혔다.삼양옵틱스 관계자는 "한국영화의 기반이 되는 독립영화 산업의 발전과 지속적인 성장에 기여한다는 취지로 영화제 후원을 결정했다"며 "이와 함께 우리나라 유일의 영상 및 영화 전문 시네 렌즈 'XEEN' 브랜드를 널리 알릴 것"이라고 말했다.XEEN은 국내 유일의 영상 및 영화 전문 렌즈로 지난 2015년 출시 이후 국내외에서 선풍적인 인기를 끌고 있다. 삼양옵틱스는 수동초점렌즈(MF) 기술 기반으로 전문가용 시네마 렌즈 'XEEN 8종 세트'로 제품을 구성하며 동영상 렌즈 라인업을 구축했다.  XEEN은 최근 할리우드를 대표하는 촬영 감독인 쉐인 헐버트(Shane Hulburt)와 토론토국제영화제 및 VMA(Video Music Awards)에서 수상한 조셉 칸(Joseph Kahn) 등이 애용하는 것으로 알려져 유명세를 탔다.이번 서울독립영화제 개막식에는 삼양옵틱스의 XEEN으로 촬영된 영상이 상영될 예정이다. 황충현 삼양옵틱스 대표는 "일반적인 상업 영화뿐만 아니라 비상업, 예술 영화에 대해 깊은 관심을 두고 있다"며 "삼양옵틱스의 오랜 업력에 기반한 탁월한 노하우로 제작된 XEEN은 방송 및 영화 시장에서의 수요가 확대됨에 따라 앞으로 더욱 기대되는 제품"이라고 강조했다.한편 영화진흥위원회와 한국독립영화협회가 주최하는 2017 서울독립영화제는 오는 30일부터 내달 8일까지 9일 동안 CGV아트하우스 압구정, 독립영화전용관 인디스페이스, 시네마테크전용관 서울아트시네마에서 진행될 예정이다.
2018 평창동계올림픽 성화봉송 프리젠팅 파트너인 KT는 지난 26일 광주광역시에서 다문화 여성 7명과 함께 성화봉송을 이어갔다고 27일 밝혔다. 7명은 아시아문화전당 부근광주천을 따라 개별 200m씩 달리며 성화를 전달했다.KT는 다문화 여성들이 고향을 떠나 한국이라는 새로운 사회에서 도전을 해나가고 있다는 점에서 '함께하는 도전(Challenge Together)'이라는 KT 성화봉송 슬로건에 부합해 성화봉송 주자로 선발했다고 설명했다.이날 오늘의 주자로도 선정된 키르기스스탄 출신의 김디나(35)씨는 "이번 평창동계올림픽 성화봉송 주자로 참여하게 돼 잊을 수 없는 추억을 갖게 됐다"면서 "올해 결혼 6년 만에 대한민국 국적을 취득했는데 KT와 이번 성화봉송 경험이 대한민국 국민으로서 큰 동력이 될 수 있을 것 같다"고 소감을 전했다.KT는 유명인사보다는 다양한 분야의 일반 시민들과 함께 2018 평창동계올림픽 성화봉송을 진행할 계획이다. 아울러 KT 성화봉송 사이트에 #챌린지투게더, #세계최초5G, #KT성화봉송, #함께하는도전 이라는 해시태그와 함께 성화봉송 사진을 개인 SNS 올리면 추첨을 통해 2018 평창동계올림픽 경기 입장권을 제공하는 이벤트도 진행 중이다. 
올림푸스한국(대표 오카다 나오키)은 인물 촬영에 최적화된 전문가용 고성능 대구경 단렌즈 'M.ZUIKO DIGITAL ED 45mm F1.2 PRO'를 온·오프라인 전 채널을 통해 공식 출시한다고 27일 밝혔다.이 렌즈는 마이크로 포서드 규격의 준 망원 렌즈(35mm 환산 기준 초점거리 90mm)다. 올림푸스 F1.2 렌즈 시리즈 17mm(내년 2월 판매예정), 25mm, 45mm 렌즈 중 가장 초점거리가 길다.F1.2로 고정된 밝은 조리개와 다양한 특수렌즈를 활용해 부드러운 아웃 포커싱(배경 흐림) 효과와 최상의 화질을 제공하는 것이 특징이다.저분산 효과가 있는 ED 렌즈를 포함해 3매의 접합 렌즈를 겹쳐 설계함으로써 대구경 렌즈의 약점으로 지적되는 사진 주변부의 색 번짐 현상을 효과적으로 보정했다. 공기에 가까운 굴절률로 표면의 반사를 막는 'Z 나노 코팅' 기술은 역광 등의 악조건에서도 고스트(디스플레이에 잔상이 남아 번져 보이는 현상)나 플레어(사진이 뿌옇게 보이거나 사진에 빛의 잔상이 남는 현상)를 억제해 한층 선명한 화질을 제공한다.올림푸스 고유의 MSC(Movie &amp; Still Compatible) 방식을 통해 빠르고 조용한 오토포커스(AF)를 구현한다. 포커스 링을 앞으로 당기면 즉시 수동포커스(MF)로 전환이 가능한 '매뉴얼 포커스 메커니즘'을 탑재해 다양한 상황에서 효과적인 촬영이 가능하다.여기에 방진?방적?방한 기능은 물론, 소형?경량 설계를 통해 뛰어난 휴대성을 자랑하며, 최단 촬영 거리가 50cm에 불과해 개성 넘치는 접사 사진 연출도 가능하다. 가격은 152만9000원이다. 주요 온·오프라인 판매점과 공식 온라인 쇼핑몰인 '올림푸스 이스토어에서 판매된다. 다음달 말까지 홈페이지에서 정품 등록한 구매자는 전용 보호필터(ZUIKO PRF-ZD62 PRO)를 제공받는다.정훈 영상사업본부장은 "M.ZUIKO DIGITAL ED 45mm F1.2 PRO는 환경의 제약 없이 뛰어난 화질과 몰입감을 제공하는 최고의 인물용 단렌즈"라며 "신제품 출시로 한층 탄탄해진 올림푸스의 고성능 렌즈 라인업을 앞세워 앞으로도 국내 고성능 렌즈 시장을 선도해 나갈 것"이라고 말했다. 
K뷰티 플랫폼 '스타일코리안'을 운영하는 실리콘투(대표 김성운)는 K뷰티 콘텐츠를 제작할 수 있는 '스튜디오K'를 공식 개설했다고 27일 밝혔다.스튜디오K는 뷰티 크리에이터가 K뷰티 관련 콘텐츠를 제작할 수 있는 공간이다. 촬영 장비도 모두 갖춰져 있다. 스타일코리안이 취급하는 다양한 브랜드 제품들이 진열돼 여러 브랜드의 제품을 한 자리에서 사용해보고 콘텐츠를 제작할 수 있다.스타일코리안과 협업을 진행하는 인플루언서라면 누구나 사전 신청을 통해 스튜디오K를 무료로 이용할 수 있다.실리콘투는 스튜디오K의 오픈을 시작으로 내년에는 스타일코리안 TV를 론칭해 MCN비즈니스를 적극적으로 확장할 예정이다.
가성비(가격대비성능)로 인기몰이한 '평창롱패딩'의 맞수가 등장했다.신세계인터내셔날은 캐주얼 브랜드 디자인 유나이티드의 9만원대 '벤치 후드 롱파카'가 소비자 반응에 힘입어 3차 재생산에 돌입했다고 27일 밝혔다. 현재까지의 판매량은 총 3만장이다. 회사는 "당초 12만9900원에 출시돼 2차 재생산에 들어갈 정도로 큰 인기였다"면서 "이달 2일부터 9만9900원으로 가격을 낮추자, 판매량은 더 증가했다"고 분석했다.벤치 후드 롱파카는 최근 큰 인기를 끌고 있는 긴 기장의 롱패딩 제품으로, 오리털로 제작돼 보온성이 우수하다.  오리솜털 함량은 80%. 지퍼는 전 세계적으로 품질을 인정받은 일본의 요시다 공업사(YKK)에서 제작한 방수지퍼를 사용했다. 소매는 니트로 이중처리 돼 찬 공기를 막아주며, 패딩 양 옆 하단에 트임을 주고 버튼 처리를 해 롱패딩의 단점인 활동성을 보완했다. 색상은 블랙, 화이트, 네이비, 카키로 나왔다.조홍준 디자인 유나이티드 마케팅 담당 과장은 "제품 기획 시기를 앞당겨 판매가를 낮출 수 있었다"면서 "오리솜털 비율이 80%인 롱패딩을 10만원도 안되는 가격에 살 수 있는 좋은 기회"라고 말했다.
LF가 베트남 패션 시장 공략에 나섰다.회사는 대표 브랜드 '헤지스'를 앞세워 국내 고급 캐주얼 브랜드 최초로 베트남에 진출한다고 27일 밝혔다. 1억명에 육박하는 인구와 연평균 6% 후반의 경제 성장률로 발전하는 신흥 시장을 적극 공략하겠다는 포석이다.베트남 롯데백화점 하노이점 1층에는 남성·여성, 액세서리 라인 제품을 한데 모은 100㎡(30평) 규모의 헤지스 복합 매장을, 4층에는 골프 라인만을 별도로 구성한 헤지스골프 단독 매장을 지난 25일 동시에 공개했다.LF는 지난달 베트남 현지 패션유통 전문기업인 KEI 트레이딩과 헤지스의 베트남 독점 수출 계약을 체결했다. '케이 트레이딩'은 베트남에서 카타나 스타덤, 혼마, 타이틀리스트, 선재향 등 다양한 수입 브랜드들을 선보있는 곳이다. 중국 시장 안착을 바탕으로 올해 8월 패션의 본고장인 프랑스 파리 시장에 진출한 헤지스는 글로벌 전략의 일환으로 성장 잠재성이 큰 베트남에 입성, 동남아 시장 진출을 가속화할 계획이다. 헤지스는 상류층을 중심으로 고급 문화가 발달하고 소비자들의 명품 선호도가 높다는 현지 시장의 특성을 반영해 판매가를 국내 정가 대비 10%가량 높게 책정할 예정이다. 또한 글로벌 전략 라인인 '헤지스 아티스트 에디션'의 첫 프로젝트 '람단 투아미 컬렉션'을 선보이는 등 고급화 전략에 초점을 맞춘다.김상균 LF 영업운영부문장은 "베트남 시장을 교두보 삼아 향후 6억명 이상의 인구를 기반으로 급성장하는 동남아시아 시장 진출을 본격화할 계획"이며 "오는 2020년까지 다이아몬드 백화점, 다카시마야 백화점 등 현지 고급 백화점 유통망을 중심으로 총 15개의 매장을 열 것"이라고 말했다.
기업형 슈퍼마켓(Super Supermarket, 이하 SSM)의 서비스 만족도가 홈플러스 익스프레스·GS수퍼 순으로 나타났다. 한국소비자원은 시장점유율 상위 4개 SSM에 대한 소비자 만족도를 조사한 결과, 종합만족도 평균은 3.80점(5점 만점 기준)이라고 27일 밝혔다. 이는 SSM 이용자 1200명을 대상으로 조사한 결과로 ▲매장이용 편리성(3.73점) ▲가격·부가혜택(3.71점) ▲직원서비스(3.70점) 만족도는 높은 반면, ▲정보제공(3.49점) ▲상품 다양성(3.54점) 만족도는 상대적으로 낮게 나타났다. 매장별로는 매장이용 편리성, 직원서비스, 가격·부가혜택, 서비스 호감도에서는 홈플러스 익스프레스가 높은 평가를 받았으며, 상품 다양성 만족도는 이마트 에브리데이가, 정보제공 만족도는 롯데슈퍼와 GS수퍼가 상대적으로 높았다. PB(Private Brand, 자체브랜드) 상품 이용자 855명 대상으로 조사한 결과, 이마트 에브리데이 ·GS수퍼 순으로 만족도가 높았다. PB 상품 구입 이유로 71.9%(615명)가 저렴한 가격을 꼽은 반면 상품 다양성 만족도는 상대적으로 낮았다.배달서비스 이용자 517명을 대상으로 조사한 결과, 롯데슈퍼·GS수퍼 순으로 만족도가 높았다. 부문별로는 ▲안전한 상품배달 ▲배달시간 준수에 대한 만족도가 높은 반면 ▲다양한 주문방법 ▲배달 가능시간에 대한 만족도는 상대적으로 낮았다. 
LG디스플레이가 협력사에 대한 정보 보안 지원 활동을 유기발광다이오드(OLED) 분야로 확대한다.LG디스플레이는 27일 한국산업기술보호협회와 함께 OLED 핵심 협력사를 대상으로 특별 보안강화 지원 프로그램을 가동한다고 밝혔다.회사는 주성엔지니어링, 인베니아 등 OLED 핵심 설비와 재료 관련 6개 협력사를 대상으로 보안컨설팅, 정기 운영관리 점검, 보안담당자 전문교육 등을 지원하게 된다. 우선 LG디스플레이와 한국산업기술보호협회의 보안 전문가를 파견해 협력사의 보안수준을 진단하고 협력사별 맞춤형 프로그램을 추진해 나갈 계획이다. LG디스플레이는 지난 2014년부터 한국산업기술보호협회와 LCD 중심의 20여개 협력사를 대상으로 이와 같은 정보보안 지원활동을 펼쳐왔다. 이번에 대상을 OLED 협력사로 확대한 것이다.지난 24일에는 LG디스플레이 파주공장에서 안경훈 산업기술보호협회 부회장과 이방수 LG디스플레이 경영지원그룹장 부사장을 비롯한 협력사 대표 및 관계자들이 참석한 가운데 'OLED 핵심 협력사 보안강화 추진' 협약식이 열렸다.이 부사장은 협력식에서 "LG디스플레이는 그동안 자사는 물론 협력사의 첨단기술과 영업비밀 보호를 위해 노력해왔고, 이를 통해 세계 시장을 선도하는 제품과 기술을 개발할 수 있었다"면서 "OLED가 국가 핵심기술로 지정된 만큼 협력사와 합심해 철저히 보호해 나갈 것"이라고 말했다.
삼성전자와 삼성메디슨(이하 삼성)은 26일부터 다음달 1일(현지시간)까지 미국 시카고에서 열리는 '북미영상의학회(RSNA) 2017'에 참가해 첨단 영상 진단 기기 제품 라인업을 공개한다.  삼성은 2012년부터 매년 북미영상의학회에 참가했지만 초음파, 디지털 엑스레이, 컴퓨터 단층 촬영(CT), 자기 공명 영상(MRI) 등 영상 진단 기기 전 제품군을 한 자리에서 공개한 것은 이번이 처음이다. 초음파 진단 기기 분야에서도 산부인과용 외 영상의학과용 최신 프리미엄 제품들을 전시했다.또 비공개 전시 공간을 마련해 인체공학적 디자인과 사용 편의성이 극대화된 초음파 진단 기기 시제품, 병원 운영 효율을 높여 줄 클라우드 기반의 IT 솔루션 등을 소개했다.삼성은 이번 행사에서 두부(豆腐) 촬영용 이동형 CT 신제품인 '옴니톰(OmniTom®)'의 미국 출시를 알리는 행사를 진행하고 차세대 CT 기술인 광자 계수 검출기(PCD)를 공개해 주목을 받았다.  이외에도 차세대 사지(四肢) 촬영용 MRI 시제품을 공개했다., 디지털 엑스레이 부문에서도 이동형 모델 'GM85'와 천정 고정형 프리미엄 모델 'GC85'를 선보였다.삼성은 이같은 첨단 제품 전시 외에도 조영제 영상을 이용한 진단의 유용성을 소개하고 진단 보조 기능으로서의 인공지능(AI) 기술이 임상 연구와 작업 동선, 병원 비용 효율화에 어떻게 기여하는지 등의 내용을 학회 참가자와 공유하는 세미나를 마련했다.전동수 삼성전자 의료기기사업부장 사장은 "앞으로도 삼성전자는 접근성, 정확성, 효율성을 갖춘 혁신적인 제품을 지속적으로 개발해 전세계 전문의, 의료기관, 환자에게 질 높은 의료 환경을 제공하는 데 최선을 다할 것"이라고 말했다.
[Tech Talk-97] 한 달 전쯤 매일경제신문 1면 톱으로 실린 'AI 권력이 초양극화사회 만든다'라는 기사에서 언급된 '프레카리아트(precariat)'라는 단어를 인터넷상에서 심심치 않게 본다. '불안정하다(Precario)'는 이탈리어와 노동자를 뜻하는 '프롤레타리아트(Proletariat)'를 합쳐 만든 단어다. 영국의 경제학자 가이 스탠딩이 처음 썼다고 한다. 유기윤 서울대 교수팀이 최근 인공지능(AI)이 지배하는 2090년 사회를 지적하며 이 말을 다시 가져다 썼는데, 비관적 미래에 딱 들어맞는 말로 곳곳에서 인용되고 있다.유 교수 연구팀에 따르면 미래 사회는 크게 4계급으로 나뉜다. 최상위층은 AI 플랫폼을 갖고 있는 글로벌 정보기술(IT) 기업과 투자자들이다. 그 비율은 0.001%에 불과하지만 플랫폼을 통해 지구의 부와 권력을 독점한다. 두 번째는 플랫폼에서 영향력 있는 콘텐츠를 공급하는 개인들이다. 정치인, 연예인 등이 여기에 해당한다. 이른바 플랫폼 스타 계급인데, 이들 비율도 0.002%밖에 안 된다. 3계급은 미래 사회 일자리 대부분을 차지하고 있는 AI이다. 사람이 아니지만 사회 시스템 운영에 필수 계급이다. 나머지 99.997% 사람들이 바로 프레카리아트다. 일자리를 AI에 내주고 단순 반복 노동으로 근근이 살아가는 하위 계급이다. 빅데이터와 사물인터넷(IoT) 등으로 시스템화한 고도 미래사회에서 인류는 조지 오웰의 소설 '1984'에 등장하는 윈스턴 스미스보다 못한 삶을 살게 될 것이라는 경고다. '1984'류의 디스토피아적 미래관을 주장하는 인물로, 일론 머스크 테슬라 회장이 있다. 서울과 부산을 16분 만에 주파하는 '하이퍼루프' 구상을 비롯해 화성 식민지 건설 등 그 누구보다 기술지향적인 그지만 AI에 대해서만은 독설을 쏟아붓는다. 그는 "기업들 AI 경쟁이 국가 간 경쟁으로 이어지고 궁극적으로 3차 세계대전이라는 최악의 상황으로 이어질 수 있다"며 "북핵보다 AI가 더 위험하다"고 강조한다. IT 달인의 이 같은 AI 위험성 지적은 일반인의 불안감을 가중시킨다. 영국의 세계적 물리학자 스티븐 호킹 케임브리지대 교수도 '반(反)AI' 선봉에 있다. 그는 얼마 전 한 콘퍼런스에서 "AI가 사람을 억압하는 기술로 등장하고 경제를 완전히 붕괴시킬 수 있다"며 "AI는 인류 문명사에서 최악의 사건"이라고 말했다. 지금까지 인류사에서 기술은 사람들의 노동에 대한 중압감을 해소하고 불편함을 덜어주며 미래에 대한 불안감을 희석시키는 긍정적 역할을 하면서 발전해 왔다. 세탁기는 '빨래'라는 노동에서 사람들을 해방시켜줬고, 자동차는 사람이 걸어서 한 달 걸려 가야 할 곳을 단 몇 시간 만에 이동하게 해줬다. 인공위성과 기상예측 기술은 태풍의 진로를 예측하게 해 재난으로부터 대비할 수 있도록 만들었다. 핵무기 등장이나 환경오염 등과 같은 역작용도 있었지만 전체적으로 봤을 때 기술은 역시 인간의 삶을 풍요롭고 행복하게 만드는 데 기여했다고 평가할 수 있을 것이다. 그런데 요즘 등장하는 기술들은 조금 헷갈린다. 인터넷 기반 IT로 인해 확실히 사람들 삶은 과거보다 더욱 편리해지고 효율적으로 변하고 있다. 문제는 그 때문에 사람들이 더 많이 소비하고 더 많이 노동하고 더 많이 지쳐간다는 사실이다. 사람들은 어느 쪽으로 가야 빠르게 갈지 궁리하기보다 조건반사적으로 내비게이션 앱을 작동시킨다. 마트에서 값싸고 신선한 식품을 고르며 시간을 쓰는 대신 이미 입력돼 있는 나만의 쇼핑 패턴에 따라 자동적으로 이뤄지는 상품 주문을 익숙하게 지켜본다. 이렇게 진행되는 미래는 명약관화하다. 사람들은 AI를 통제하며 활용하기보다 AI에 의존하는 경향이 두드러지게 될 것이다. 일본의 한 대학은 학생들의 학업과 진로 선택에 AI를 활용하는 시스템을 운용하고 있다고 한다. 가나자와 공대라는 곳인데, 일본 IBM과 협력해 시스템을 개발했다고 한다. 학생의 성적과 성격, 자기소개서 등을 과거 10년간 졸업생 데이터와 분석해 개개인에게 맞는 적절한 진로를 추천해준다고 한다. 반응은 나쁘지 않은 편이라고 한다.  IT 분야 취업을 준비하던 한 학생은 AI 추천을 받아 다른 분야 취업을 준비하고 있다고 답했다. 자신과 비슷한 유형의 선배들 중 상당수가 IT가 아닌 다른 분야에서 좋은 성과를 내고 있다는 조언을 들었기 때문이다. 분명 잘 학습된 AI는 사람의 '감(感)'이나 개인적 경험에 의한 카운슬링보다 더 나은 성과를 낼 수 있을 것이다. 이런 성공 사례가 하나둘 축적될수록 AI 추천은 보다 정교해질 것이고 AI에 대한 사람들 의존도는 더욱 높아질 것이다. 그사이 대학에서 진로 상담을 하던 사람들은 일자리를 잃고 말겠지만. 
카카오가 단거리 운행을 많이 한 카카오택시(현 카카오T) 기사에게 장거리 승객을 우선 배정해주는 인센티브 제도를 도입한다. 26일 IT 업계에 따르면 카카오와 서울시는 위와 같은 내용의 '카카오택시 승차거부 근절안'에 합의했다. 카카오는 이에 따라 다음달부터 그동안 단거리 운행 비중이 높았던 카카오택시 기사에게 우선적으로 장거리 호출이 배정되도록 배차 순번을 조정할 계획이다. 카카오의 이번 결정은 택시업계에 만연한 '승객 가리기' 관행을 뿌리 뽑기 위한 대책으로 풀이된다. 카카오는 내년부터는 기사가 여러 차례 카카오택시 호출을 거부하는 경우 일정 시간 동안 호출을 금지하는 '냉각기' 제도를 도입한다. 
삼성SDS가 차세대 먹거리인 블록체인 사업을 기존 금융, 물류, 제조업에 이어 공공 분야로까지 확대한다.26일 삼성SDS는 서울시가 발주한 '서울시 블록체인 기반 시정혁신을 위한 정보화전략계획(ISP) 수립' 사업을 수주했다고 밝혔다. 서울시는 이번 사업을 통해 복지, 안전, 교통 등을 포함한 시정 업무에 블록체인 기술을 적용할 수 있는 정보화 모델을 발굴하고 그 사업 효과와 타당성을 검토한다. 서울시는 미취업청년수당 지급과 장안평 중고자동차 매매 등 개인정보가 활용되는 분야에 블록체인을 우선 적용한 후 2022년까지 모든 시정 업무로 확산시켜 시민 편의성과 행정 투명성을 강화할 계획이다.  블록체인은 거래 내용을 중앙서버에 저장하지 않고, 사용자 간(P2P) 분산 네트워크를 통해 기록·검증하는 보안 방식이다. 기존에 비해 서버 관리 비용을 크게 절감할 수 있는 데다가 해킹으로부터 안전해 차세대 사이버 보안 수단으로 주목받고 있다.삼성SDS는 앞으로 5개월 동안 서울시 시정 전반에 블록체인 기술의 적용 가능성을 검토하고 미래모델 설계 및 체계적인 이행계획 등을 수립한다. 삼성SDS는 블록체인 플랫폼 '넥스레저'를 올 초 삼성카드에 처음 상용화했고 현대상선, 남성해운, SM상선 수출 물량을 대상으로 블록체인을 적용한 시험 운항을 마쳤다.  
공정거래위원회가 이동통신사에 광고비를 떠넘기는 등 우월적 지위를 남용했다는 혐의로 지난주 애플코리아를 현장조사한 것으로 알려졌다. 대만, 프랑스에 이어 한국 공정위가 애플의 불공정행위에 제동을 걸 수 있을지 관심이 쏠린다.26일 관계당국과 업계에 따르면 공정위는 불공정거래 혐의와 관련해 지난 20~23일 서울 삼성동 아셈타워 소재 애플코리아 본사를 현장조사했다. 애플코리아는 최근 아이폰8과 아이폰X 등 신제품 출시를 앞두고 TV광고비와 출시 행사비를 이통사에 전액 떠넘기고, 공시지원금 부담을 거부해 우월적 지위를 남용한다는 비판을 받았다.2009년 '아이폰 3GS'로 국내에 아이폰 판매를 시작한 애플코리아는 그동안 관행적으로 광고와 판촉 비용을 통신사 몫으로 넘겨왔다.공정위는 애플코리아의 이러한 영업 행태가 시장우월적 지위를 남용한 소지가 있다고 보고 지난해부터 이에 대한 직권조사를 실시해온 것으로 알려졌다. 업계 안팎에서는 애플이 제한적인 공급 물량을 지렛대로 광고와 판촉행사 전반에 개입한 것은 공정거래법 위반 소지가 명백할 것으로 보고 있다.애플은 지난 24일 아이폰X 출시에 앞서 국내 이통사와 단 한 차례 논의 없이 출시일을 결정해 일방적으로 통보했다. 또 TV광고 영상 마지막에 1∼2초 남짓 통신사 로고를 내보내는 조건으로 이통사에 광고비를 전액 부담시켰다. 이달 초부터 방영된 아이폰8 광고와 24일부터 시작된 아이폰X 광고 모두 마찬가지다. 해외에 비해 턱없이 비싼 아이폰X의 가격도 논란이다. 64기가바이트(GB) 모델이 142만원, 256GB 모델이 163만원으로 미국이나 일본에 비해 약 20만원 가까이 비싸 논란이 됐다.애플의 불공정 영업 행태는 이미 해외 경쟁당국에서도 요주의 사안이다. 프랑스 경쟁당국은 지난해 4월 아이폰 강매, 광고비 및 수리비 전가 등 10가지 불공정 조항을 근거로 애플에 4850만유로(약 640억원)의 과징금을 부과했다. 대만의 경쟁당국도 2013년 12월 자국 통신사가 아이폰 가격을 임의로 조정하지 못하도록 했다며 애플에 2000만대만달러(약 7억원)의 과징금을 내린 사례가 있다. 앞서 공정위는 지난 10월 애플 등 스마트폰 제조사들이 무약정폰(언록폰) 가격 결정에서 수직적 담합 혐의가 있다는 것을 인지하고 이통사와 제조사를 상대로 현장조사를 실시했다. 김상조 공정거래위원장은 지난달 19일 국회 정무위원회 국정감사에서 "수집된 정보를 기초로 해서 법 일탈인지 엄중하게 판단하겠다"고 말했다.애플과 삼성 등 주요 스마트폰 제조사는 언록폰 출고가를 일률적으로 통신사 출고가에 비해 10%가량 높게 책정했다는 비판을 받아왔다. 공정위 관계자는 "조사 중인 사건에 대해서는 말할 수 없다"고 말했다.  
■ 잇단 M&amp;A로 시너지…김상철 한글과컴퓨터 회장  ,  김상철 한글과컴퓨터 회장은 정보기술(IT) 업계에서 손꼽히는 기업 인수·합병(M&amp;A) 전문가다. 2010년 10월 한글과컴퓨터 인수 후 2014년 3월에는 자동차용 소프트웨어 회사인 MDS테크놀로지를 사들였다. 최근에는 안전장비 업체인 '산청'을 인수했다. 계속적인 M&amp;A를 통해 2년 이내에 매출 1조원을 달성한다는 비전이다.한글과컴퓨터를 비롯한 그룹 전체의 올해 매출액은 약 5000억원으로 예상된다.지난 20일 매일경제와 만난 김상철 회장은 소프트웨어 회사인 한컴그룹과 방독면, 공기호흡기, 방열복 등을 제조 판매하는 소방전문업체의 결합이 가져올 효과부터 강조했다. 김 회장은 "방독면에 센서, 카메라 등을 부착하면 중앙관제시스템과 연결돼 실시간으로 데이터를 주고받을 수 있게 된다"며 "전통 제조업과 IT를 접목해 신사업 기회가 열리게 될 것"이라고 설명했다. 그는 특히 "안전에 대한 수요가 엄청나게 성장할 전망"이라며 "안전 분야에는 제조업뿐 아니라 소프트웨어, 융합, 웨어러블 기기까지 다 들어가야 한다"고 말했다.그는 적극적인 M&amp;A를 통해 미래 성장동력을 만들어갈 계획이다. 김 회장은 "기업의 내부 성장도 있지만 M&amp;A도 중요하다"며 "업종은 중요치 않다. 시너지와 미래 가치의 축에서 중요한 역할을 할 수 있는 회사냐가 중요하다"고 말했다.김 회장은 인터뷰 내내 "소프트웨어를 기반으로 향후 스마트시티 사업에 진출하겠다"며 "대한민국 기업 중에서 스마트시티를 가장 잘할 수 있는 곳이 바로 한컴"이라고 여러 차례 강조했다. 그는 "과거에는 모바일 중심의 소프트웨어 투자가 맞아떨어졌지만 최근 스마트시티 등 다시 하드웨어 경쟁이 시작되고 있어 지속 성장을 위해서는 한 분야에 집중된 사업구조가 맞지 않는다"고 강조했다.  ―스마트시티 논의가 활발하다.  ▷어떤 형태의 스마트시티가 나오더라도 정보통신기술(ICT) 시스템 구축이 선행돼야 한다. 토지를 조성하고 건물을 짓고 도로를 닦는 것은 건설회사들이 할 수 있지만, 이런 시스템을 관리하는 것이 소프트웨어이기 때문이다. 하지만 이런 거대한 시스템 소프트웨어를 개발하는 기업을 한국에서는 현재 찾아보기 어렵다. 자율주행차가 도로를 달리기 위해서는 도시 전체를 통제하는 시스템을 포괄적으로 구축해야 한다.  드론 배송 시스템에도 소프트웨어 인프라가 있어야 한다.  ―왜 스마트시티인가. ▷판이 바뀌고 있다. 4차 산업혁명으로 미래가 변화할 조짐인데, 어떤 판을 펼칠지 미리 읽어야 한다. 독일은 '제조업' 중심으로 판을 바꿨다. 미국은 구글 아마존 등이 '서비스' 산업의 판을 바꾸고 있다. 한국은 무엇을 중심으로 판을 바꾸어야 하는가. 내가 볼 때는 스마트시티와 헬스케어라는 두 가지 가능성이 크다.  ―한컴이 가진 장점은 뭔가. ▷거의 모든 소프트웨어 분야에 포트폴리오를 갖고 있다. 계열사인 한컴MDS는 국내 1위 임베디드 소프트웨어 회사다. 하드웨어와 소프트웨어를 융합하는 데 있어서 핵심 강점을 갖고 있다. 이 밖에도 한컴그룹이 보유하고 있는 소프트웨어 회사는 매우 다양하다. 지금까지 한컴이 써온 역사를 주목해달라. 전 세계적으로 마이크로소프트나 애플과 같은 기업들이 소프트웨어 서비스 분야를 다 장악하고 있다. MS 오피스의 글로벌 시장 점유율은 92.4%에 달한다. 하지만 한국 시장에서 한컴의 시장 점유율은 35%에 달한다. 세계적 소프트웨어 회사들에 맞서더라도 지지 않는 DNA를 한컴은 갖고 있다.  ―스마트시티에 꼭 필요한 기술이 뭔가. ▷보안은 스마트시티의 기본 인프라다. 스마트시티는 수많은 데이터가 유통돼야 기능할 수 있다. 데이터 보안은 공공 부문인 지방자치단체의 역할이 크다. 한컴은 보안소프트웨어 분야에서도 강점을 가지고 있다. 세계 국제해킹방어대회인 코드게이트 출신 해커 13명이 설립한 블랙포트시큐리티는 완전히 독립적으로 운영되고 있다. 이 회사는 전 세계 랜섬웨어를 18개로 분류해 패턴 분석을 모두 끝냈다. 국내 어떤 보안업체도 하지 못한 일을 해낸 것으로 자부한다.  ―스마트시티를 주도할 가능성은. ▷전 세계가 한국 도시 산업을 배우러 오고 있다. 2050년까지 전 세계 인구의 70%가 도시에서 거주할 것이라고 하는데, 이 트렌드를 주도할 수 있는 나라가 한국이다. 다만 한국의 특정 기업이 도시 산업을 독식하려 해서는 안 된다. 독식하려고 하면 생태계가 파괴된다. 10개 이상 특화된 중소·중견기업들이 모여서 생태계 동맹을 짜야 한다. 최근 베트남에서 공무원 70여 명이 한국의 스마트시티를 공부하기 위해 한컴을 두 차례나 방문했다. 한컴이 개발하고 한국정보화진흥원(NIA)이 정부기관에 확산 중인 전자정부 프로젝트를 높게 평가한 것이다. 이후 베트남에 스마트시티 시범도시를 만드는데 한컴그룹이 전자정부 시스템을 제안했다. 이런 컨소시엄 구성이 중요하다.  ―컨소시엄 구성은 어떻게 해야 하나. ▷지자체, 플랜트 기업, 장비회사, 소프트웨어 회사 등이 함께 들어가야 한다. 현지 기업들과도 협력할 일이 있으면 해야 한다. 최근 한컴을 방문한 기업 중에는 베트남 5대 그룹 중 하나인 AIC의 응우옌티탄난 회장이 있다. 환경·교통·IT·금융·소방방제·헬스케어 등 다양한 분야에서 활동하고 있는 기업이다. 이런 현지 기업과도 협력해서 스마트시티 스크럼을 짜야 한다. 그러면서 이들에게 해당 국가와 지역에 맞는 5~7개년 도시계획을 짜주어야 한다.  ―스마트시티를 위해 정부가 할 일은. ▷스마트시티의 90%는 부동산이나 도시계획이 아니라 IT다. 자율주행차나 드론, 사물인터넷 등 미래 기술이 만드는 새로운 생활양식은 IT 기업 경쟁력 없이는 불가능하다. 정부가 IT 기업을 포함한 국내 스마트시티 관련 기업, 정부, 연구기관 등의 연합체를 조성해줄 필요가 있다. 과거 신산업 발전을 위한 수많은 위원회가 있었지만 대부분 흐지부지 사라졌다. 기업의 참여를 배제했기 때문이다. 공정한 시스템을 도입해 이권 개입 여지를 줄이고 투명하게 관리하되, 기업 참여를 최대한 유도해야 한다. 두바이는 스마트시티를 만들 때 세계적인 IT 기업들을 참여시켰다.   ―새롭게 도전하는 분야가 있다면. ▷원격 드론 레이싱도 해볼 생각이다.  자체 보유한 가상현실(VR) 기술을 적용해 전 세계 어디서나 참여할 수 있는 사이버 드론 레이싱 대회를 열 계획이다. VR 드론 레이싱 기술은 내년 1월 미국 최대 가전전시회인 'CES 2018'에서 공개한다. 경기도 가평에 한컴그룹이 185만㎡(56만평) 용지를 보유하고 있는데, 여기에 스마트헬스케어 플랫폼을 구축하는 프로젝트를 진행하고 있다. KAIST·한국전자통신연구원(ETRI) 등과 협력해서 모바일·사물인터넷(IoT)·빅데이터 등을 융합하는 일종의 실험실을 만드는 것이다. ■ He is… △1953년 출생 △1978년 금호전기 영업사원  △1981년 단국대 행정학과 졸업 △2005년 소프트포럼 대표 △2008년 다윈텍 대표 △2011년 한글과컴퓨터 대표이사 회장
올해 12월 코스닥150에 신규 편입되는 것으로 확정된 종목들에 대한 투자심리가 상승하고 있다. 일부 알짜 종목에 매수세가 몰리는 코스닥시장 특성상 코스닥150 신규 편입 종목들의 상대적 강세가 예고됐다. 이들의 주가 상승률은 코스닥 상승률을 뛰어넘고 있다. 한국거래소는 연중 두 차례 주가지수운영위원회를 열어 15영업일 동안 코스닥 전체 시장의 시가총액 1%를 상회하거나 시총 상위 50위권 이내에 포함되는 종목을 선별해 코스닥150 구성 종목 변경을 결정한다.지난 23일 모다이노칩을 비롯한 13개 종목을 신규 편입했다고 발표했다. 이들 종목은 다음달 15일부터 코스닥150에 적용된다. 신규 종목 발표 다음날인 지난 24일 해당 종목들은 평균 6%에 가까운 상승률을 보였다. 추석 연휴 이후 하락을 이어가던 모다이노칩이 하루 동안 16.3% 급등했고 네이처셀은 11.2%, 미래컴퍼니가 10%씩 오르며 강한 상승세를 이어갔다. 거래대금 역시 하루 만에 폭발적으로 늘었다. 추석 연휴 이후 일평균 거래대금이 10억원 수준에 그쳤던 모다이노칩은 이날 약 380억원의 대금이 몰렸다. 이날 13개 종목의 전체 거래대금의 합계는 7630억원으로 추석 이후 일평균 거래대금 합계액인 3536억원을 두 배 이상 추월했다. 12월 코스닥150 신규 편성 종목은 추석 연휴 이후부터 계속된 상승세를 보이고 있다. 추석 연휴 직전인 지난 9월 29일 종가를 기준으로 주가 등락을 분석한 결과 이번 신규 편입 종목 13개의 평균 주가 상승률은 31.3%를 기록했다. 같은 기간 21.4% 상승한 코스닥의 상승률을 훌쩍 뛰어넘는 수치다.  줄기세포 사업과 화장품 사업 등을 병행하는 네이처셀 주가는 같은 기간 5820원에서 1만3900원으로 폭등(138.8%)했고 모바일 게임 '검은 사막'의 출시로 기대를 한 몸에 받고 있는 펄어비스가 66.9% 상승했다. 코스닥 시총 2위 셀트리온헬스케어도 55.1% 오르며 뒤를 이었다. 13개 종목 중 같은 기간 주가가 떨어진 종목은 정보기술(IT)부품기업 모다이노칩뿐이다. 김용구 하나금융투자 연구원은 "코스닥시장 내 일부 종목에 쏠림 현상이 신규 편입 종목이나 신규 대형 상장주들로 옮겨가며 순환매할 가능성이 크다"고 분석했다.  
케어랩스가 국내 O2O 업체 최초로 기업공개를 추진한다.헬스케어 플랫폼 케어랩스는 한국거래소에 코스닥 상장을 위한 예비심사 청구서를 제출하고 기업공개(IPO) 절차에 본격 돌입했다고 27일 밝혔다.케어랩스는 ▲의료정보 제공 헬스케어 미디어플랫폼 ▲병·의원에 최적화된 고객관리 시스템을 제공하는 헬스케어 솔루션 ▲병·의원 특화 마케팅을 전개하는 헬스케어 디지털마케팅 등 세가지 사업부로 구성된 국내 대표 헬스케어 플랫폼 기업이다.헬스케어 미디어플랫폼 사업부가 운영하는 병원·약국 검색 앱 '굿닥'은 누적 다운로드 수 320만을 돌파하는 등 업계 1위를 선점하고 있다.헬스케어 솔루션 사업부의 스마트 고객관계관리(CRM) 소프트웨어 또한 국내 CRM 시장점유율(M/S) 1위를 차지하고 있다.  또 헬스케어 디지털마케팅 사업부는 사업부간 공동의 클라이언트를 기반으로 효과적인 마케팅 전략을 제공해 점유율을 넓혀가고 있다.김동수 케어랩스 대표이사는 "케어랩스는 국내 대표 헬스케어 플랫폼 기업으로서 병·의원 관계자 및 이용자의 편의 도모와 효과적인 건강 관리를 위해 지속 힘써왔다"며 "코스닥 상장을 케어랩스의 새로운 성장모멘텀으로 삼아 헬스케어 시장의 성장 흐름 속 신규 비즈니스 모델 창출 및 타깃 시장 확대 전략을 통해 국내를 대표하는 '헬스케어 토탈 솔루션' 기업으로 도약하겠다"고 말했다.케어랩스는 올해 반기 기준 매출액 184억원, 영업이익 34억원을 기록했다. 상장주관사는 한국투자증권이 맡았다.
양도성예금증서(CD) 91일물 최종호가수익률을 기초자산으로 하는 기타파생결합사채(DLB) 1종 등 상품 3종이 나왔다. 다음달 1일까지 신청할 수 있다.CD 91일물 최종호가수익률을 기초자산으로 하는 'DB 세이프 제123회 DLB'는 3개월 만기상품으로 조기상환은 없다. 만기상환평가일에 CD 91일물 최종호가수익률이 0% 이상이면 연 2.0% 수익이 지급된다.만일 만기평가일에 CD 91일물 최종호가수익률이 0% 미만이라 하더라도 연 1.90% 수익이 지급된다.'DB 해피플러스 주가연계증권(ELS) 제1920회'는 KOSPI200 레버리지 지수를 기초자산으로 한다. 3년 만기 상품이다. 1차 조기상환 되었을 경우 수익률을 더 지급하는 얼리버드형 상품이다. 6개월 주기 조기상환평가일 및 만기평가일에 기초자산 조기상환평가가격 및 만기평가가격이 모두 최초기준가격 85%(6개월) 이상으로 1차 조기 상환조건이 충족되면 연 5.20%의 수익이 지급된다.1차 조기 상환이 되지 않으면 2차부터 만기평가에는 각각 82%(12, 18, 24개월), 75%(30개월) 이상이면 연 4.60% 수익이 지급된다. 만기평가일에 만기평가가격이 최초 기준 가격 대비 65% 이상인 경우 원금과 13.80%(연 4.60%) 수익이 지급된다. 다만 만기평가가격이 최초 기준가격의 65% 미만시 기초자산 하락률에 따라 원금 손실을 볼 수 있다.'DB 해피플러스 ELS 제1921회'는 3년 만기 상품이다. 홍콩H지수(HSCEI)와 유로스톡스(EuroStoxx50) 지수를 기초자산으로 한다. 이 상품은 30일까지 판매한다. 6개월 주기 조기상환평가일 및 만기평가일에 두 기초자산 조기상환평가가격 및 만기평가가격이 모두 최초 기준가격 90%(6,12,18개월), 85%(24, 30개월) 이상이면 연 5.00% 수익이 지급된다.만기평가일에 모든 기초자산 만기평가가격이 최초 기준가격 대비 65%이상인 경우 원금과 15.00%(연 5.00%) 수익률이 지급되고 상환된다. 다만 두 기초자산 중 하나라도 만기평가가격이 최초기준가격 65% 미만인 경우 기초자산 하락률이 큰 기초자산에 따라 에 따라 원금 손실을 볼 수 있다.자세한 내용은 DB금융투자 고객센터로 문의하면 된다.
파스너 및 자동차용 부품 전문 케이피에프는 주주가치 제고를 위해 보통주 1 주당 150원을 지급하는 현금배당을 실시한다고 27일 공시했다.총 배당 주식수는 자사주를 제외한 1395만8228주이며 배당금 총액은 20억9373만원이다. 배당 기준일은 12월 31일이다. 케이피에프는 지난 2009년부터 10년 가까이 매년 꾸준히 배당을 실시해왔다. 회사 관계자는 "주주친화 정책의 일환이자 주주가치 제고를 위한 목적으로 매년 현금배당을 시행하고 있다"고 설명했다. 
주택담보대출 금리가 오르는 등 시중금리가 오를 조짐을 보이면서 최근 스탁론을 이용하기가 어려워지고 있다. 가계대출 규제로 스탁론을 취급하는 금융기관들이 여신한도 폭을 줄이기 때문이다. 이로 인해 스탁론 금리는 가파르게 상승하고 있는 실정이다.  ,  몇 달 전만해도 고정금리 상품을 이용하는 것이 어렵지 않았으나, 정책금리 인상기조와 여신기관의 가계대출 규모 축소로 고정금리 상품은 점점 사라지고 있다.이 같은 상황에서 고객만족도가 높은 스탁론 전문 판매회사인 골드스탁론은 업계 유일의 3년 고정금리상품을 한정 판매 한다고 밝혀 주목을 끌고 있다.  골드스탁론은 업계에서 유일하게 고정금리 상품을 한시적으로 판매하고 있어 주식 투자자들에게 좋은 소식이 아닐 수 없다. 다만 3년 고정금리 상품의 한도가 작아 곧 마감될 예정인 것으로 알려졌다. 한편 골드스탁론 3년 고정금리 상품뿐만 아니라 수수료가 전혀 없는 상품도 판매하고 있다. 골드스탁론에 대해 자세히 알고 싶은 투자자는 고객센터(1588-8862)로 연락하면 대출여부와 상관없이 24시간 언제든 전문상담원과 편리한 상담이 가능하다. ◆ 골드스탁론 문의전화 : 1588-8862 - 업계 최저수준의 유일한 3년 고정 금리 - RMS이용료, 연장수수료, 중도상환 수수료 모두“0원” 상품도 판매 - 한 종목 100% 집중투자 - 매수불가 종목 전 종목 매수 상담 가능 - 증권사 매도없이 신용/미수 상환, 미수동결계좌도 신청가능- 자기자본 포함 최대 4배까지 투자 가능 골드스탁론 바로가기&lt;오늘의 관심종목&gt;코오롱플라스틱,송원산업,인터플렉스,팬오션,디엔에프,락앤락,한온시스템,삼기오토모티브,포스코 ICT,에프앤리퍼블릭
유안타증권은 다음달 2일과 3일 시스템트레이딩 기법에 대해 강연하는 '스마트 시스템트레이딩 스쿨 시즌2(16기)'를 개최한다고 27일 밝혔다.강연은 이틀간 오후 1시부터 6시까지 마포에 위치한 유안타증권 고객지원센터 1층 연수실에서 진행된다. 박준열 금융센터부천지점 부장이 강사로 나서 2일에는 '티레이더를 이용한 시스템 트레이딩 및 재무제표를 통한 기업분석'에 대해, 3일에는 '기본적인 투자전략 수립 및 주식자금 관리'에 대해 각각 강연할 예정이다. 참가비는 무료이며 선착순 20명까지 접수를 받는다. 참가 접수와 자세한 문의는 유안타증권 금융센터부천지점으로 하면 된다.
코스닥 지수가 두 달간 20%에 육박하는 급등세를 보임에 따라 단기 과열에 대한 경계감이 확대되고 있다. 특히 지수 상승을 주도했던 바이오주의 변동성 확대 가능성이 높아지며 불안감을 높이고 있다.  ,  그러나 한중 관계개선에 대한 이슈, 5G 관련 통신네크워크 장비주의 이슈 등 코스닥 중형주 테마가 순환하며 강세를 보이고 있는 만큼, 지나치게 위축되기보다는 여기서 투자 아이디어를 얻는 것이 유효할 것으로 보인다. 코스닥 150ETF의 수급 쏠림도 순환 종목 장세 지속에 힘을 실어줄 전망이다.한편, 스탁론에 대한 관심이 날로 높아지고 있다. 모처럼 잡은 투자기회를 놓치지 않으려는 투자자들이 주식매입을 위해 더 많은 자금을 활용할 수 있는 스탁론으로 눈길을 돌리고 있기 때문이다. 여기에 증권사 미수/신용 이용 중 주가급락으로 반대매매 위기를 맞이하더라도 추가 담보나 종목 매도 없이 간단히 갈아탄 후 반등 시점을 기다릴 수 있다는 것도 스탁론의 장점 중 하나다. ◆ M스탁론, 연 2% 최저금리로 주식자금 고민 해결M스탁론에서 고객들이 부담 없이 스탁론을 경험할 수 있도록 연 2% 최저 금리로 이용 가능한 상품을 출시했다. 본인 자금의 최대 4배까지 주식투자금으로 활용할 수 있으며 필요할 경우 마이너스통장식으로도 이용이 가능하다. 수익이 나면 스탁론을 상환하지 않고 현금을 인출할 수 있다는 점 역시 매력적인 부분이다. 또한 증권사 미수/신용으로 산 주식의 주가 급락으로 반대매매 위기를 맞이했을 때도 추가 담보나 종목매도 없이 손쉽게 갈아탈 수 있다.  5백만 투자자에게 프리미엄 증권정보를 제공하는 MK에서 국내 스탁론 브랜드와 함께 운영 중인 〈M 스탁론〉은 신용 투자를 생각하고 있는 독자라면 누구나 쉽게 이용할 수 있다.24시간 상담은 물론 스탁론을 처음 사용하는 고객이라도 홈페이지에서 증권사별로 원하는 상품을 손쉽게 비교 검색해 볼 수 있다. 〈M 스탁론〉에 대해 궁금한 투자자는 고객상담센터(1599-6685)로 연락하면 대출 여부와 상관없이 24시간 언제든 전문상담원과 편리한 상담이 가능하다.현재 〈M 스탁론〉을 이용하고 있는 투자자들 사이에 관심이 높은 종목은 에너토크, 네패스, 서화정보통신, 에이씨티, 유니크, 텔콘, 모나리자, 스튜디오드래곤, 컬러레이, 금호타이어 등이다.◆ M스탁론은?- 연 2% 업계 최저 금리- 한 종목 100% 집중투자- 증권사 미수/신용 실시간 상환- 마이너스 통장식, 한도증액 대출, 연장수수료 無※ M스탁론 상담센터 : 1599-6685 바로가기
하이투자증권은 27일부터 다음달 1일 오후 1시까지 주가연계증권(ELS) 1종을 총 200억원 규모로 공모한다.HI ELS 1334호는 홍콩H(HSCEI)지수, 유로스톡스(EUROSTOXX)50 지수를 기초자산으로 하는 3년 만기 6개월 단위 조기상환형 ELS다. 자동조기상환 평가일에 모든 기초자산의 종가가 최초기준가격의 95%(6개월), 90%(12개월), 85%(18개월,24개월), 80%(30개월), 75%(36개월) 이상이면 최대 16.8%(연 5.6%)의 수익을 지급한다. 만기까지 상환조건이 충족되지 않았더라도 투자기간 중 최초 기준 가격의 50% 미만으로 하락한 적이 없으면 최초 제시수익률을 지급한다. 다만 투자기간 중 최초기준가격의 50% 미만으로 하락한다면 만기상환 조건에 따라 손실이 발생할 수도 있다.상품의 최소 가입금액은 100만원이며 10만원 단위로 가입이 가능하다. 자세한 사항은 하이투자증권 고객지원센터로 문의하면 된다.
시장금리 인상이 다가오는 가운데, 시장에 수수료가 전혀 없는 업계 최저금리 스탁론 상품이 인기를 끌고 있다. 스탁론 금리는 일반적으로 증권사 신용금리 보다 낮은 편이다. 그러나 스탁론에는 증권회사 신용에는 없는 RMS(시스템)이용료, 연장수수료 등의 수수료가 붙는다. ,   특히 RMS 이용료와 연장수수료는 각각 대출금에 2%와 0.5%이며 대출신청 시 먼저 떼는 선취이다.  스탁론이 신용보다 금리가 낮음에도 소비자들이 금리가 높다고 인식되는 것은 이 같은 스탁론 수수료 때문인 것이다. 최근, 제로스탁론은 중도상환수수료, 연장수수료, 시스템이용료 등의 수수료가 전혀 없는 스탁론 상품을 출시한바 있다. 제로스탁론은 초기비용이 전혀 없는 상품뿐만 아니라, 현금인출이 가능한 담보대출상품과, 신용미수 대환대출 상품도 판매 중이다. 제로스탁론에 대해 자세히 알고 싶은 투자자는 고객센터(1899-4777)로 연락하면 대출여부와 상관없이 24시간 언제든 전문상담원과 편 리한 상담이 가능하다. ◆ 제로스탁론 문의전화 : 1899-4777 - 시스템사용료, 연장수수료, 중도상환 수수료“0원” - 한 종목 100% 집중투자 - 증권사 매도 없이 신용/미수 상환, 미수동결계좌도 신청가능- 매수불가 종목 전 종목 매수 상담 가능 - 증권회사 미수/신용 실시간 상환 - 자기자본 포함 최대 4배까지 투자 가능 제로스탁론 바로가기&lt;오늘의 관심종목&gt;사파이어테크놀로지,미래나노텍,삼양식품,네패스,경인양행,비덴트,버추얼텍,성호전자,DB하이텍,유니퀘스트
어니스트펀드가 연말을 앞두고 일정 조건을 달성한 모든 어니스트펀드 투자자를 대상으로 아이폰X 등 다양한 경품을 제공하는 '투자 3관왕' 이벤트를 오는 12월 21일까지 진행한다고 27일 밝혔다. 이벤트 응모 조건은 분산투자왕, 많이투자왕, 신규투자왕 세 가지 부문으로 나뉘며, 각 부분 중 1개 부문의 조건만 충족해도 자동으로 이벤트에 응모된다. 추가로 조건을 달성할 시 당첨 확률은 더욱 높아진다.  먼저 '분산투자왕'은 이벤트 기간 동안 포트폴리오 상품 1개를 포함한 투자상품 3개에 총 300만원 이상 투자한 고객에게 자격이 주어지며, '많이투자왕'은 동 기간 어니스트펀드 투자 상품 3개 상품에 각 100만원 이상 투자 시 부여된다. 마지막으로, '신규투자왕'은 이벤트 기간 동안 어니스트펀드에 첫 투자로 1개 상품에 100만원 이상 투자한 고객에게 자격이 부여된다. 이벤트에 당첨된 1등에게는 아이폰X(3명), 2등 신세계상품권 10만원권(6명), 3등 예치금 포인트(전원, 달성 조건에 따라 차등지급)를 지급한다. 당첨자는 12월 29일 홈페이지 공지 및 개별연락을 통해 안내 예정이다. 
업계 최초로 초대형IB 단기금융업 인가를 받은 한국금융지주 자회사 한국투자증권(사장 유상호)는 27일부터 발행어음 상품판매에 들어갔다. 한국투자증권이 판매하는 발행어음은 '퍼스트 발행어음'과 '발행어음형 CMA'이다. '퍼스트 발행어음'은 수시형/약정형으로 구분되는데 수시형 수익률은 연1.20%이고, 약정형 연수익률의 경우 7~180일 1.20~1.60%, 181~270일 2.00%, 271~364일 2.10%, 365일 2.30% 등 기간에 따라 차등 수익률을 제공한다. 수시 입출금이 가능한 '발행어음형 CMA' 수익률은 연1.2%이다.  이날 오전 유상호 사장은 여의도 본사 영업부에서 증권업계 최초 판매되는 발행어음의 성공적인 출시를 기원하며 '퍼스트 발행어음' 1호 고객으로 가입했다. 상품 가입 후 유 사장은 "업계 최초로 발행어음 업무를 시작하는 것에 대해 무한한 책임을 느끼며, 기업금융에서 쌓아온 경험을 바탕으로 혁신/중소기업에 모험자본 공급원으로서의 역할을 충실히 할 계획"이라고 말했다. 한국투자증권 '퍼스트 발행어음' 최소가입금액은 100만원이며, '발행어음형 CMA'은 최소가입금액 제한 없다. 한국투자증권 전 영업점과 홈페이지, HTS, MTS 등을 통해 가입할 수 있으며 기타 자세한 사항은 한국투자증권 홈페이지 및 고객센터로 문의하면 된다. 
KTB투자증권은 오는 29일까지 'KTB글로벌4차산업목표전환형펀드'를 모집한다고 밝혔다. 이 펀드는 미국, 홍콩, 중국 본토 등 글로벌 주식시장에 상장된 4차산업 관련 주식을 최대 90%까지 편입해 고수익을 추구하는 것이 특징이다. 6개월 이전 누적수익 6% 도달 시 채권형으로 전환, 설정일로부터 1년 시점에 상환하고 6개월 이후 달성하면 운용전환일로부터 6개월 후에 상환한다. 이 펀드는 글로벌 4차산업 1등주 선정을 위해 하나금융투자 리서치센터에서 자문을 받아 KTB자산운용에서 운용하고 있다.  KTB투자증권 관계자는 "유사한 전략으로 운용 중인 KTB글로벌4차산업1등주 펀드는 출시 6개월여만에 순자산이 3000억원을 돌파했고 누적수익률도 20.77%(11월 22일 기준)를 기록하고 있다"고 밝혔다. 선취판매수수료는 1%, 보수는 최초설정일부터 6개월까지 연 1.44%이다. (A클래스 기준) 6개월 후부터 기간별로 보수가 낮아지며 환매수수료는 없다.상품 가입은 KTB투자증권 본사 영업부, 강남금융센터에서 가능하다.
주택담보대출 금리가 오르는 등 시중금리가 오름세로 돌아서면서 스탁론을 이용하기가 점점 어려워지고 있다. 또 가계대출 규제로 스탁론을 취급하는 금융기관들도 여신한도 폭을 줄이기 있다. 이로 인해 스탁론 금리는 가파르게 상승하고 있는 실정이다. ,   몇 달 전만해도 고정금리 상품을 이용하는 것이 어렵지 않았으나, 정책금리 인상기조와 여신기관의 가계대출 규모 축소로 고정금리 상품은 점점 사라지고 있다.이 같은 시장에서 고객만족도가 높은 스탁론 전문 판매회사인 골드스탁론은 업계 유일의 3년 고정금리상품을 한정 판매 한다고 밝혀 눈길을 끌고 있다.  골드스탁론은 업계에서 유일하게 고정금리 상품을 한시적으로 판매하고 있어 주식 투자자들에게 좋은 소식이 아닐 수 없다. 다만 3년 고정금리 상품의 한도가 작아 곧 마감될 예정인 것으로 알려졌다. 한편 골드스탁론 3년 고정금리 상품뿐만 아니라 수수료가 전혀 없는 상품도 판매하고 있다. 골드스탁론에 대해 자세히 알고 싶은 투자자는 고객센터(1588-8862)로 연락하면 대출여부와 상관없이 24시간 언제든 전문상담원과 편리한 상담이 가능하다. ◆ 골드스탁론 문의전화 : 1588-8862 - 업계 최저수준의 유일한 3년 고정 금리- RMS이용료, 연장수수료, 중도상환 수수료 모두“0원” 상품도 판매 - 한 종목 100% 집중투자 - 매수불가 종목 전 종목 매수 상담 가능- 증권사 매도없이 신용/미수 상환, 미수동결계좌도 신청가능- 자기자본 포함 최대 4배까지 투자 가능 골드스탁론 바로가기&lt;오늘의 관심종목&gt;페이퍼코리아,대성파인텍,아비코전자,에이텍,해성옵틱스,모다이노칩,에이텍티앤,처음앤씨,리드,서울리거
숨고르기가 예상되었던 코스닥 시장이 지난 금요일 장 중 800선 마저 넘어섰다. 거품 논란이 있긴 했으나 정부의 코스닥 활성화 정책 기대감과 내년 실적에 대한 기대감, 우호적인 수급이라는 삼박자가 맞아떨어지며 강세가 이어진 것이다.  ,  다만 지수 상승을 주도했던 바이오 업종에 대해서는 보수적인 접근이 필요하다. 지금은 향후 좋은 흐름이 기대되는 IT, 소프트웨어, 호텔레저 등의 업종에서 투자 아이디어를 얻는 것이 현명하다.한편, 스탁론에 대한 관심이 날로 높아지고 있다. 모처럼 잡은 투자기회를 놓치지 않으려는 투자자들이 주식매입을 위해 더 많은 자금을 활용할 수 있는 스탁론으로 눈길을 돌리고 있기 때문이다. 여기에 미수/신용 이용 중 주가급락으로 반대매매 위기를 맞이하더라도 추가 담보나 종목 매도 없이 간단히 갈아탄 후 반등 시점을 기다릴 수 있다는 것도 스탁론의 장점 중 하나다.◆ M스탁론, 연 2% 최저금리로 주식자금 고민 해결M스탁론에서 고객들이 부담 없이 스탁론을 경험할 수 있도록 연 2% 최저 금리에 이용 가능한 상품을 출시했다. 본인 자금의 최대 4배까지 주식투자금으로 활용할 수 있으며 필요할 경우 마이너스통장식으로도 이용이 가능하다. 수익이 나면 스탁론을 상환하지 않고 현금을 인출할 수 있다는 점 역시 매력적인 부분이다. 또한 증권사 미수/신용으로 산 주식의 주가 급락으로 반대매매 위기를 맞이했을 때도 추가 담보나 종목도 없이 손쉽게 갈아탈 수 있다.  5백만 투자자에게 프리미엄 증권정보를 제공하는 MK에서 국내 스탁론 브랜드와 함께 운영 중인 〈M 스탁론〉은 신용 투자를 생각하고 있는 독자라면 누구나 쉽게 이용할 수 있다.24시간 상담은 물론 스탁론을 처음 사용하는 고객이라도 홈페이지에서 증권사별로 원하는 상품을 손쉽게 비교 검색해 볼 수 있다. 〈M 스탁론〉에 대해 궁금한 투자자는 고객상담센터(1599-6685)로 연락하면 대출 여부와 상관없이 24시간 언제든 전문상담원과 편리한 상담이 가능하다.현재 〈M 스탁론〉을 이용하고 있는 투자자들 사이에 관심이 높은 종목은 SK하이닉스, 텔콘, 카카오, 셀트리온제약, 네이처셀, 에프앤리퍼블릭, 코리아써키트, 지란지교시큐리티, 에스맥, 피에스케이 등이다.◆ M스탁론은?- 연 2% 업계 최저 금리- 한 종목 100% 집중투자- 증권사 미수/신용 실시간 상환- 마이너스 통장식, 한도증액 대출, 연장수수료 無※ M스탁론 상담센터 : 1599-6685 바로가기
한국을 비롯한 글로벌 시장이 금리 상승기에 접어들면서 주식투자 매력이 감소할 수 있다는 우려가 나온다. 통상 금리와 주가는 반비례하는 경향이 큰 만큼 글로벌 긴축 분위기가 주가 상승에 걸림돌로 작용하지 않겠느냐는 분석이 제기되는 것이다.26일 한국은행 경제통계시스템에 따르면 지난 24일 국고채 3년 금리는 2.17%를 기록했다. 국고채 3년 금리는 1월 초 1.63% 수준이었지만 금융통화위원회가 이달 기준금리 인상을 강력하게 시사하면서 오름세를 보이고 있다.미국 유럽 일본 등 주요국 중앙은행이 저금리 시대에서 벗어나 금리 인상기로 방향을 틀면서 한은도 오는 30일 기준금리를 현 1.25%에서 0.25%포인트 올릴 가능성이 있기 때문이다. NH투자증권은 다른 조건이 일정할 때 한국 국고채 3년 금리가 2.1%에서 2.5%로 상승하면 코스피 목표가가 6% 떨어질 것이라는 보고서를 내놨다. 만약 국고채 3년 금리가 2.7%까지 오르면 코스피 목표가는 8% 떨어질 것으로 추정된다.오태동 NH투자증권 연구원은 "저금리는 그동안 목표주가를 높이는 데 많이 기여했다. 기업의 이익 속도를 가파르게 끌어올리기 때문"이라며 "경기 회복, 물가 상승 등으로 금리 상승 속도가 빨라지면 기업의 이익 증가를 상쇄해버리기 때문에 강세장 종료에 대한 우려가 커질 수 있다"고 분석했다. 삼성증권은 한국 국고채 3년 금리가 2018년 상반기 2.4~2.5%, 하반기 2.7% 내외 수준까지 상승할 수 있다고 내다봤다.  한은이 2018년에도 한두 차례 더 금리를 인상하면 국고채 금리도 오를 수밖에 없다. 이와 더불어 국고채 3년 금리의 상승 폭이 국고채 10년 금리에 비해 상대적으로 커지는 장·단기 금리 스프레드의 축소를 주의 깊게 살펴봐야 한다는 의견도 나오고 있다. 통상 10년물 금리는 3년물 금리보다 높은 게 일반적인데 장·단기 스프레드가 제로에 수렴하거나 마이너스로 떨어지면 경기 침체를 예고하는 시그널로 인식되기 때문이다.반면 김한진 KTB투자증권 연구원은 "한미 통화정책 결과를 반영하는 12월은 금리에 대한 증시 반응의 중대한 고비로 보인다"면서도 "금리가 오르면 선진국과 우량 신흥국으로 자본이 쏠리는데 아직 절대 금리가 낮아서 증시에 미치는 영향은 제한적일 것"이라고 봤다. 
2년6개월 새 최고 수준으로 급등한 원화값 탓에 재테크족의 희비가 엇갈리고 있다. 당초 예상보다 훨씬 빠른 속도로 원화값이 오르고 있어 재테크 트렌드 전반에 큰 영향을 미칠 전망이다. 원화값 약세를 내다보고 달러 상장지수펀드(ETF)나 수출주 펀드에 베팅했던 투자자들은 이러지도 저러지도 못해 발만 동동 구르고 있다. 시장 일각에서는 가파르게 치솟은 원화 강세장이 영원히 지속될 수 없다며 과감히 '역발상 투자'에 나설 것을 권유하는 목소리도 나온다.24일 에프앤가이드에 따르면 최근 달러값 상승에 베팅한 주요 ETF는 1개월 기준 마이너스 7~8% 수익률을 기록 중이다. 삼성KODEX미국달러선물 ETF가 지난 24일 기준 직전 한 달간 -7.81%의 성적을 냈다. 미래에셋TIGER미국달러선물 ETF 1개월 수익률 역시 -7.73%로 처져 있다. 자동차를 비롯한 수출주에 주로 투자하는 ETF 수익률도 역주행을 하고 있다. 원화값이 오르면 수출경쟁력이 떨어지는 것을 우려한 투자심리가 주식 매도로 이어져 펀드 수익률을 갉아먹은 것이다. 미래에셋TIGER 현대차그룹+펀더멘털 ETF 3개월 수익률은 -1.89%로 부진하다. 현대중공업 등 조선주가 대거 포진된 삼성KODEX 기계장비 ETF 3개월 수익률은 -4.59%로 처져 있다.하지만 전문가들은 달라진 환율 환경에서 얼마든지 투자 기회를 찾을 수 있다고 조언한다. 일단 원화값이 오르면 수출 비중이 높은 한국 경제가 타격을 받아 증시에 악영향을 줄 수 있다는 근본 가정부터 다시 살펴봐야 한다고 말한다. 현대차투자증권 분석에 따르면 IMF였던 1997년을 제외하고 1990년 이후 원화값이 5% 상승할 때 코스피는 19% 상승한 것으로 나타났다. 원화값이 10% 오르면 코스피는 27%나 뛰었다.  ,  변준호 현대차투자증권 연구원은 "원화값 상승 국면이 투자에 불리한 상황이 아니다"며 "화장품을 비롯한 경기소비재와 음식료주에서 투자 기회를 찾을 수 있다"고 분석했다. 반도체를 비롯한 수출주를 놓고도 나쁘게 볼 상황이 아니라는 분석도 나온다. 예컨대 반도체 초호황 국면이 이어진다고 가정하면 원화값 상승으로 달러 표시 제품값이 올라가는 리스크가 탄탄한 수요 덕에 상당 부분 상쇄된다는 논리다. 더 나아가 최근 가파른 원화값 상승 속도가 조만간 둔화될 것이라는 논리도 힘을 얻고 있다. 시장에서는 이미 원화값이 꼭지를 찍었다는 데 베팅하는 분위기다. KB국민·신한·우리·KEB하나·농협 등 주요 은행 5곳의 달러 예금 잔액은 최근 한 달간 5조원 넘게 급증했다. 일선 PB들이 최근 가장 많이 듣는 상담 요청 중 하나가 달러 관련 질문이다. 많이 떨어진 달러값이 곧 반등할 가능성이 높아 보이는데 지금쯤 살 때가 되지 않았느냐는 것이다. 이 같은 논리에 동조한다면 지금 수익률이 바닥으로 떨어진 달러 ETF를 도리어 사들이는 것도 대안이 될 수 있다. 다만 환율 변수는 예측이 힘든 만큼 자산의 일부를 분산투자해야 한다는 조언이 나온다.  2011년 2월 키움자산운용이 국내 최초로 달러선물 ETF를 상장한 이후 선물 인버스, 선물 레버리지 등 다양한 ETF가 상장돼 있다. 10개의 달러선물 ETF 운용 규모는 지난 23일 기준 3828억원에 달한다. 이 가운데 KOSEF미국달러선물 레버리지(합성) ETF는 수탁액 1305억원으로 가장 규모가 크다.박제우 키움투자자산운용 ETF팀장은 "방망이를 짧게 잡고 환율 방향성에 투자 자산 일부를 베팅하는 것도 방법"이라고 말했다. 
창업투자회사가 코스닥 상승세에 올라탔다. 코스닥과 벤처 업종 투자를 늘리겠다는 정책 기대감이 반영됐다. 코스닥이 상승세를 이어가면 창투사 수익성도 극대화된다. 이 같은 분위기를 맞아 기업공개를 검토하는 창투사도 늘었다.이달 9개 상장 창투사 주가는 모두 상승 그래프를 그렸다. 특히 DSC인베스트먼트는 이달 들어 48.37% 상승했다. 제미니투자·우리기술투자·큐캐피탈도 20% 이상 올랐다.벤처 투자 활성화에 나선 정부 덕에 수혜가 예상된다. 정부는 향후 3년 간 총 30조원 규모 자금을 벤처에 투입한다. 모태펀드도 8600억원으로 역대 최대 규모다. 연기금도 5000억원 규모 벤처펀드에 가세했다. 해당 자금은 창투사로 들어와 벤처업계로 흘러들어간다. 창투사는 운용 자금 일정 부분을 수수료를 받는 구조다. 운용 규모가 늘어나면 자연히 수익이 늘어난다.코스닥 상승세도 반갑다. 창투사는 상장 전에 지분을 확보한다. 투자한 기업이 상장 후 주가 흐름이 좋을수록 이익이다. 주식 시장이 좋을수록 공모주 시장에 자금이 몰린다. 최근 5년 간 코스닥 신규 상장사 절반 이상이 창투사가 투자한 기업이다. 그러자 창투사 스스로도 상장을 고민하고 있다. 기업 가치를 인정받기에 이 만한 때가 없다는 판단이다. 창투사 겸 사모펀드 린드먼아시아인베스트먼트는 지난달 코스닥 상장 예비 신청서를 냈다. SV인베스트먼트도 내년을 목표로 상장 준비 절차에 돌입했다.
코스닥이 지난 24일 장중 800 선을 돌파하고 코스피 역시 견조한 흐름을 보이자 주식형 펀드에 다시 돈이 몰리고 있다. 지수 상승을 예상하고 인덱스 펀드에 신규 자금을 넣는 투자자가 늘면서 펀드 순자산 규모도 증가한 것으로 풀이된다. 주식형 펀드 순자산은 최근 80조원에 육박하면서 4년여 만에 최대 규모를 기록할 조짐이다.  주식형 펀드 순자산은 2013년 12월 31일(80조560억원) 이후 4년 가까이 80조원 고지를 회복하지 못했다.26일 금융투자협회에 따르면 지난 22일 기준 국내외 주식형 펀드 순자산 규모(공·사모 합계)는 78조5840억원으로 집계됐다. 지난해 11월 9일 64조4240억원으로 역대 최저치를 찍었던 주식형 펀드 순자산은 1년여 만에 14조원 증가했다. 액티브 펀드에서는 연초 이후 자금이 6조원 넘게 빠졌지만 인덱스 펀드에 자금이 몰린 데다 사모펀드도 선전해 감소분을 상쇄하는 효과가 나타난 것으로 보인다.
◆ 코스닥 800 시대 ◆ ,  코스닥지수가 10년 동안 '박스권'에 갇혀 있던 설움을 딛고 800 고지에 올라섰다. 단기 과열 우려 속에도 기관과 외국인이 이달에만 2조원에 가까운 쌍끌이 매수를 이어온 효과다. 다음달 정부의 코스닥시장 활성화 방안 발표를 앞두고 상승세를 지속할지 주목된다.  24일 코스닥지수는 전일 대비 1.17포인트 오른 797.79로 장을 시작해 오전 9시 7분 20초에 800.00을 찍었다.이후 코스닥지수는 장중 최고 803.74까지 오른 뒤 792.74로 마감했다.코스닥지수가 800에 오른 것은 10년 전인 2007년 11월 6일 800.92(종가 기준)가 마지막이었다. 코스닥지수는 지난 9월 말까지 650선에도 못 미치다가 두 달 사이 150포인트나 상승했다. 추석연휴를 지나 50포인트 이상 올랐고, 이달 3일에는 700선을 넘었다. 이후 100포인트가 더 오르는 데 단 15거래일이 걸렸다.올해 코스닥은 코스피가 500포인트 넘게 오르는 동안 천덕꾸러기 신세였다. 코스피가 연초부터 두 달 간격으로 100포인트씩 오를 때 코스닥은 연초 632선에서 시작해 상반기까지 670선도 돌파하지 못했다. 하반기 들어서도 코스피가 7월 13일 2400선을, 지난달 30일 2500선을 돌파할 때까지 코스닥은 700선 돌파에도 어려움을 겪었다.코스닥의 본격적인 반전은 이달 초부터 전개됐다. 기관과 외국인이 코스닥에 뛰어들면서 지난 3일 700선을 돌파했다.  이어 코스닥 상장사들의 실적 개선과 새 정부의 중소·벤처 기업 지원정책이 가시화하면서 이날에만 100포인트 넘게 상승했다. 기관과 외인은 이달에 각각 1조3306억원과 5760억원을 순매수하면서 코스닥 상승을 이끌었다.증권 전문가들은 코스닥 상장사들의 탄탄한 실적과 정책 수혜 기대감에 장밋빛 전망도 내놓고 있다. 다만 이날 코스닥시장에서는 제약·바이오 대표주인 셀트리온과 신라젠, 티슈진 등이 모두 하락하면서 단기 과열된 시장에 대한 경계감을 드러냈다. 
◆ 코스닥 800 시대 ◆  , 코스닥이 이달에만 100포인트 이상 상승하면서 10년 만에 800(장중 기준) 고지에 올라섰다. 개미들의 놀이터로만 취급받았던 코스닥시장에는 최근 외국인과 기관까지 합세해 황소장을 이끌어냈다. 아울러 코스닥 상장사들의 실적도 큰 폭으로 상승하면서 투자 전망을 밝게 하고 있다. 다만 코스닥 상승을 이끌었던 제약·바이오 대장주들이 하락세를 보이면서 단기 과열에 대한 우려가 나타나고 있다.다음달 발표될 코스닥시장 활성화 방안에 따라 코스닥시장의 향배가 결정될 전망이다.24일 코스닥이 800 고지를 밟은 데는 그동안 시장을 외면해왔던 외국인과 기관의 투자가 큰 몫을 차지했다. 한국거래소에 따르면 코스닥이 급격히 상승하기 시작한 지난달 10일(추석연휴 직후)이후 이날까지 기관은 6830억원을, 외국인은 8152억원을 쓸어담았다. 같은 기간 개인은 1조690억원어치를 순매도했다. 이달만 놓고 보면 편차는 더욱 크다. 개인은 1조5480억원을 매도한 반면 기관은 1조3306억원을, 외국인은 5760억원을 순매수했다. 특히 이달 10일 코스닥이 720선을 돌파하자, 개인이 차익매물을 쏟아내면서 5거래일 연속 순매도를 이어갈 때 외국인과 기관이 매집에 나섰고 16일에는 780선까지 치솟았다. 닷새 동안 개인이 1조7770억원을 매도했지만 지수를 오히려 60포인트 이상 밀어올린 셈이다. 결국 기관·외국인의 매수세가 지속되면서 지수는 이달 3일 701.13 이후 15거래일 만에 800선에 도달했다. ,  코스닥 상장지수펀드(ETF) 투자도 코스닥 상승의 조력자 노릇을 톡톡히 했다. ETF는 추종하는 지수가 오를 때 수익을 내는 상품으로, ETF가 코스닥 개별 종목에 분산투자하고 있는 만큼 펀드 자금 유입이 지수를 끌어올리는 데도 기여하게 된다. 한국거래소에 따르면 코스닥을 추종하는 ETF의 거래대금은 연초 대비 8배 이상 증가했다. 1월 코스닥 ETF의 거래대금은 1조2125억원이었지만 이달 들어서는 10조671억원을 넘어서고 있다. 지수 상승에 따라 코스닥 시가총액은 연초 198조원에서 이날 283조원대까지 상승했다. 한국거래소 관계자는 "코스닥 시총이 9월만 해도 220조원대였지만 지난달 240조원대를 넘었고 이달에만 40조원이 더 늘어 올해만 80조원 넘게 상승했다"고 설명했다.최근 코스닥 실적도 코스피를 넘어서는 탄탄함을 보여주고 있다. 한국거래소와 코스닥협회가 집계한 코스닥 기업 779곳의 올해 3분기 누적 실적(증가율 기준)은 대형 기업들이 포진한 코스피를 앞지르기도 했다. 코스닥 기업의 올해 1~9월 누적 순이익(연결기준)은 총 5조3496억원으로, 전년 동기 대비 48.4%(1조7458억원)나 증가했다. 같은 기간 코스피 기업(연결 대상 525개사)의 순이익은 92조5406억원으로 증가율은 34.2%에 그쳤다. 1~3분기 누적 매출액 증가율을 봐도 코스닥이 11.5%로 코스피(10.6%)를 앞질렀다.실적 상승에도 이날 코스닥 제약·바이오 대표주 등 시총 1~5위 상장사가 모두 하락 마감했다. 순위별로 셀트리온(-2.5%), 셀트리온헬스케어(-4.76%), 신라젠(-13.92%), CJ E&amp;M(-1.67%), 티슈진(-6.79%) 등이 높은 하락폭을 보였다. 구용욱 미래에셋대우 리서치센터장은 "바이오주의 과열 양상에 단기적인 조정이 올 수 있는 만큼 리스크 관리도 필요하다"고 경계감을 나타냈다. ,  시장은 다음달 발표 예정인 정부의 코스닥시장 활성화 방안에 주목하고 있다. 이날 최종구 금융위원장은 코스닥시장에 기관투자가를 유치하겠다고 밝혔다. 최 위원장은 대한상공회의소 초청으로 열린 최고경영자(CEO) 대상 간담회에서 "코스피와 코스닥 종목을 균형 있게 반영한 벤치마크 지수를 개발하고 두 시장 간 경쟁을 촉진해 기관투자가들을 코스닥시장으로 유인할 것"이라고 말했다. 그는 이어 "혁신기업의 코스닥시장 진입을 위해 상장제도 전반을 재정비하고 관련 투자자와 기업에 대한 세제 인센티브 제공도 기획재정부와 적극 협의하고 있다"고 설명했다. 최 위원장은 "7월을 기준으로 한국 주식은 글로벌 시장보다 약 42% 저평가됐고, 신흥국 시장과 비교해도 약 26% 저평가된 실정"이라며 회계개혁을 통해 기업의 투명성을 확보하고 시장 활성화에 나서겠다고 전했다. 현재 정부는 국민연금 등 연기금의 코스닥 투자 확대 방안을 검토하고 있다. 코스닥시장에서 국내 연기금이 차지하는 투자 비중은 전체 투자금의 1%에도 못 미치는 3조4000억원으로 추정된다. 가장 큰 기관인 국민연금은 올해 8월 기준으로 전체 자산 602조7000억원 가운데 국내 주식에 20.6%인 124조3000억원을 투자하고 있다. 하지만 최근 국민연금의 국정감사 제출 자료에 따르면 이 가운데 코스닥 비중은 2조6000억원에 그치고 있다. 
◆ 코스닥 800 시대 ◆ ,  코스닥 기업들의 재무구조가 올해 들어 큰 폭으로 개선되고 있는 것으로 나타났다. 올해 초에 비해 현재 코스닥 상장사들은 자산이 늘고 부채비율은 큰 폭으로 감소했기 때문이다. 실적 개선 추세와 정책적 지원 확대 가능성과 함께 기업 재무구조도 좋아지면서 뒤늦게 발동이 걸린 코스닥 랠리가 근거 없는 상승세는 아니라는 점이 증명되고 있다.24일 에프앤가이드에 따르면 코스닥 상장사 818개사의 연결기준 3분기 부채비율은 94.2%인 것으로 나타났다.올해 1분기(99.1%)와 2분기(95.9%)에 이어 감소 추세가 이어진 것이다. 지난해 3분기 부채비율이었던 94.2%에 비해서도 소폭 줄어든 수치다. 규모의 차이가 있긴 하지만 유가증권시장 상장사의 부채비율 감소 추세와 견줘도 코스닥 상장사 부채비율 감소세는 눈에 띈다. 코스피 상장사의 올해 1분기 부채비율은 118.6%를 기록한 뒤 2분기엔 111.1%로 줄었다. 그러나 3분기엔 112.4%로 오히려 늘어났다. 그러다 보니 코스피와 코스닥 전체 부채비율 117.1%(1분기)→109.9%(2분기)→111%(3분기)로 3분기에 오히려 늘어났다. 이에 비해 코스닥 상장사는 매 분기 감소하는 모습을 보여준 것이다.부채비율뿐만이 아니라 자산도 큰 폭으로 늘어났다. 코스닥 상장사들의 올해 3분기 자산 규모는 1경9661조원으로 지난해 같은 기간에 비해 14.1% 늘어났다.  이는 미래 성장성이 핵심인 코스닥 기업들이 향후 연구개발(R&amp;D)이나 시설투자에 쓸 재원이 더 넉넉해졌다는 것을 의미한다.  코스닥협회 관계자는 "올해는 코스닥 회사들의 실적이 좋아 재무구조도 좋아지는 효과가 있었다"며 "코스닥시장의 건전성이 좋아지고 있다는 신호"라고 밝혔다. 내년에도 코스닥 상장사의 양적 성장이 지속될 가능성이 높아 재무구조 개선 추세도 이어질 수 있다는 전망에 힘이 실리고 있다. 김동영 삼성증권 애널리스트는 "코스닥 기업의 실적이 올해 큰 폭으로 성장했는데, 내년 코스닥 실적 증가율은 코스피 성장세를 추월할 것"이라고 덧붙였다.  
◆ 코스닥 800 시대 ◆ ,  코스닥시장 상승을 주도한 제약·바이오주가 조정을 받으면 코스닥이 '도돌이표' 주가를 그릴 수 있다는 우려가 나온다. 코스닥이 2007년 이후 10년 만에 800선을 돌파한 배경에 셀트리온 삼형제와 신라젠, 티슈진 등 제약·바이오주의 주가 급등이 자리 잡고 있기 때문이다. 24일 한국거래소에 따르면 23일 기준 코스닥 시가총액 상위 10곳 가운데 제약·바이오로 구분되는 셀트리온·셀트리온헬스케어·신라젠·바이로메드·메디톡스·코미팜 등을 제외한 지수는 800선보다 175.63포인트 낮은 624.37에 불과했다. 코스닥시장 시총 상위 10종목 가운데 제약·바이오종목 수가 7개 종목에 달하는 만큼 이들이 움직임이 지수에 미치는 영향력이 절대적인 것이다.코스닥시장에서 셀트리온을 비롯한 제약종목의 시총은 약 56조원으로 전체 대비 20%에 달한다. 코스닥 제약주 시총 비중이 2012년 말 10%에 불과했던 것을 감안하면 5년 만에 두 배로 늘어난 것이다. 여기에 셀트리온헬스케어는 유통, 신라젠 등이 기타서비스로 분류되는 것을 고려하면 흔히 말하는 제약·바이오주의 시총 비중은 30%에 근접하게 된다.특히 신라젠과 셀트리온제약은 지난 한 달 동안 주가가 두 배 가까이 올랐다. 셀트리온헬스케어도 40% 넘게 상승했다. 지난 6일 상장한 티슈진은 불과 2주 만에 50% 올랐다.  이에 시장에선 제약·바이오주가 앞으로 있을 실적 개선·코스닥시장 활성화 정책의 수혜를 받아 랠리를 지속할 것이라는 전망과 함께 '비이성적 과열' 행태를 주의할 필요가 있다는 시각이 엇갈리고 있다. 특히 제약·바이오주 가운데 일부 종목은 가시적인 실적 개선 없이 기대감만으로 주가가 올랐다는 지적까지 나온다. 개인들의 투매로 수급 공백이 나타나면 2007~2008년 같은 급락장세가 나올 수도 있다는 것이다. 김용구 하나금융투자증권 연구원은 "코스닥 정책 랠리의 초기 주도주로서 제약·바이오주가 급부상했지만 연이은 주가 상승으로 투자심리와 수급 측면에서 주가 버블화 징후가 보여 속도 조절이 불가피하다"고 말했다. 
한국형 초대형 투자은행(IB)으로서 첫발을 내딛는 한국투자증권이 27일 판매에 돌입하는 발행어음 금리를 1년 만기 2.3%로 확정했다. 시중 예상을 뛰어넘는 높은 금리에 적잖은 재테크족 관심이 몰릴 전망이다. 당초 시장에서 예상된 금리 수준은 높아야 2.1% 안팎이었다. 1% 후반대를 예상하는 시각도 적지 않았다.발행어음 업무 개시 초반 세간의 시선이 몰릴 때 승부수를 던지겠다는 한국투자증권 측 전략이 반영된 결과로 보인다. 연내 1조원 안팎의 자금을 모으겠다는 당초 계획 역시 무난히 달성할 것으로 예상된다.24일 한국투자증권은 최근 열린 사내 자산부채관리위원회에서 1년 만기 발행어음 금리를 2.3%로 확정했다고 밝혔다. 7~180일 만기 금리는 연 1.2~1.6%, 만기 181~270일인 발행어음 금리는 2.0%로 정했다. 만기가 271일부터 364일까지인 발행어음 금리는 2.1%다. 수시로 돈을 넣었다 뺐다 할 수 있는 발행어음형 CMA는 연 1.2%의 수익률을 제공한다.발행어음은 가입 시점에 이자가 확정되는 약정수익률 상품 구조다. 원하는 만큼의 만기를 골라 구간별로 정해진 금리 수익을 낼 수 있다. 1년 이내 안정적 투자처를 찾는 수요는 한국투자증권 발행어음으로 쏠릴 것으로 보인다. 시중 상품 중에 가장 높은 금리를 보장하기 때문이다.은행연합회에 따르면 1년 만기 예·적금 중 최고금리를 보장하는 상품은 광주은행이 내놓은 쏠쏠한마이쿨적금으로 금리는 연 2.1%에 그친다. 1년 최고금리가 3.1%인 수협은행의 Sh내가만든적금 역시 아파트 관리비 이체실적, 공과금 등록건수 등 까다로운 조건을 만족시켜야 하는 상품이다. 우대금리 없이 가입할 때는 1년 금리가 1.6%에 불과하다. 인터넷은행인 케이뱅크의 코드K 정기예금 금리 역시 연 2.1%로 한국투자증권의 발행어음 수준에 못 미친다. 동종 업계인 메리츠종금증권은 1년 만기 발행어음형 CMA 금리를 개인 연 1.45%, 법인 1.35%로 제시하고 있다. 보유 중인 종금사 라이선스를 통해 내놓은 상품이다. 증권 업계가 많이 내놓는 환매조건부채권(RP) 금리 역시 만기 1년 기준 연 1.1~1.2%에 그친다. 증권업계 관계자는 "아무리 금리를 올려도 연 2%는 넘지 않을 것으로 봤는데 놀랐다"며 "초기 상품 홍보 차원에서 공격적인 마케팅을 펼치는 것 같다"고 평가했다.다만 이 같은 고금리 기조가 꾸준히 이어질 것인지 여부를 놓고서는 여러 의견이 나온다. 한국투자증권 측은 추후 수익률은 판매 상황 등을 고려하면서 탄력적으로 대응해 간다는 방침이다. 시장 상황에 따라 금리가 하향 조정될 가능성도 열어놓은 셈이다.이 상품은 27일부터 한국투자증권 전국 지점에서 판매에 돌입한다. 일선 지점의 반응 역시 긍정적이다. 1년 이내 안정적으로 돈 굴릴 곳을 찾는 수요가 꾸준한 데다 금리가 경쟁 상품 대비 높아 일선 프라이빗뱅커(PB) 차원에서 추천 상품으로 권하기 편하다는 분위기다.1년 만기 금리 2.3%짜리 발행어음 최소 가입 금액은 100만원이다. 수시입출금 발행어음형 CMA(연 1.2%)는 가입 한도가 없다. 다만 이 상품이 5000만원 이하 예금자보호 대상에서 제외되는 것은 주의해야 한다.  한국투자증권이 도산하는 최악의 사태가 닥치면 이론적으로 돈을 떼일 수 있지만 그럴 가능성은 매우 희박하다고 업계는 전망한다.한국투자증권은 발행어음으로 모은 자금을 중소기업 대출에 적극 활용할 계획이다. 유상호 한국투자증권 사장은 "기업금융에서 쌓아온 경험을 바탕으로 모험자본 공급원 역할을 충실히 할 계획"이라고 말했다. 김지영 IBK투자증권 연구원은 "한국투자증권 발행어음에 단기 고금리를 원하는 자금이 꾸준히 유입될 수 있다"고 전망했다. 
"아직까지 우리는 투자에 대해 너무 모르고 있다. 내년부터는 버스를 타고 전국을 돌며 주식 강연에 나설 예정이다." 지난 23일 매일경제와 만난 존 리 메리츠자산운용 대표의 목소리는 단호했다. 내년이면 미국 펀드매니저 생활을 접고 한국으로 들어온 지 5년째. 처음 한국에 돌아올 때의 다짐을 다시 새겨봤다.월가에서 익힌 투자신념과 교육철학을 가능한 한 많은 사람과 공유하면서 현명한 주식투자 문화를 정착시키겠다고 했지만 말만큼 쉽지는 않았다. 그래서 그는 큰맘 먹고 버스를 한 대 구입하기로 했다. 이른바 전국을 돌아다니면서 투자 교육을 하기 위한 투어버스다. 초심을 잃지 않기 위한 그만의 지출인 셈이다.리 대표는1980년대 초 연세대 경제학과를 자퇴하고 미국으로 건너가 뉴욕대 회계학과를 졸업했다. 그 후 KPMG 등에서 회계사로 일하다가 투자회사 스커더스티븐슨앤드클라크에서 코리아펀드를 운용하기 시작하면서 월가의 스타 펀드매니저가 됐다. 1984년 설립된 코리아펀드는 한국 시장에 투자한 최초의 뮤추얼펀드로, 당시 저평가된 한국 주식을 사들여 장기 투자를 통해 엄청난 성공을 거뒀다. 1984년 뉴욕증시에 상장했을 때 불과 600억원이던 펀드 자산이 2005년 리 대표가 사임할 때는 1조5000억원까지 불어났다. 2005년 라자드운용으로 자리를 옮긴 뒤에는 한국기업지배구조펀드를 운용해 또 한 번 유명세를 탔다. 2014년 미국 생활을 접고 국내 운용사인 메리츠자산운용에 둥지를 틀면서 한국의 엄청난 사교육 열풍에 놀랐다. 사교육을 하느라 노후 자금에 투자할 여유가 없다는 게 믿어지지 않을 정도였다.  그래서 그는 당장 올바른 투자에 관한 대중 강연을 시작했다. 매주 토요일 서울 메리츠자산운용 본사에서 열리는 이 강연에는 가족 단위 손님이 매회 150명 이상 찾아온다. 그는 "강연을 서울에서 하기 때문에 참석하고 싶어도 못 오는 분도 있었다"며 "버스를 타고 지방 순회 강연을 다닐 예정"이라고 설명했다. 리 대표는 "한국에서는 연간 20조원이 사교육비로 들어간다"며 "자녀 과외비에 쓰느라 노후 자금을 준비하지 못하는 이런 상황이 이어지면 대한민국의 미래는 없다"고 밝혔다.   
■ 한국금융센터 정책심포지엄국민연금이 KB금융지주 임시주주총회에서 사외이사 선임에 찬성표를 던진 과정에 절차적 논란이 있다는 지적이 나왔다. 24일 오후 한국금융센터는 서울 중구 YWCA회관에서 '기관투자가가 수탁자 책임과 기업지배구조'를 주제로 추계 정책 심포지엄을 개최했다. 심포지엄에 참석한 박창균 중앙대 교수는 "국민연금이 KB금융 노동이사제 안건에 찬성한 것이야 의결권 행사지만 그 의사결정이 이뤄진 절차적 이슈에는 문제를 제기할 수 있다"고 말했다. 이어 "기금운용본부가 결정해 전문위 의견을 받게 되면 (전문위가) 자문기관이라고 생각할 수 있는데 실상은 전문위에서 내린 결정에 (기금운용본부가) 귀속되게 돼 있다"며 모순적인 현 제도를 꼬집었다. 빈기범 명지대 교수는 "국민연금의 독립성과 책임성을 확보하기 위해서는 기금운용본부를 국민연금공단에서 분리해 기금운용공사를 설립하고 자산운용 전 과정을 독립적으로 책임지게 해야 한다"고 말했다.  
유안타증권은 서울과 부산 소재 지점에서 개인투자자를 대상으로 한 투자설명회를 개최한다.금융센터센텀지점은 오는 27일 오후 4시 해운대 센텀시티역 11번 출구 센텀임페리얼타워빌딩 6층에 위치한 지점 대회의실에서 코스닥 상장사 '에이치엘비' 진양곤 회장이 직접 회사의 기업설명회를 진행한다.명동지점은 오는 28일 오후 5시 을지로입구역 5번 출구 개양빌딩 7층 지점 객장에서 '2018년 국내 및 해외 주식시장 전망'이라는 주제로 최현재 글로벌투자정보센터장, 선우진 연구원, 명동지점 이정남 PB가 릴레이 강연을 펼친다.관심있는 투자자는 누구나 참가할 수 있다. 참가비는 무료다. 참가 신청과 문의는 유안타증권 금융센터센텀지점와 명동지점으로 하면 된다. 
유진투자증권 석관동지점은 오는 28일 오후 6시 30분부터 여의도 본사 16층 HRD센터에서 '4차 산업혁명 시대의 투자전략 설명회'를 개최한다고 24일 밝혔다.이번 설명회에서는 본사 리서치센터 반도체/디스플레이 담당 이승우 연구원이 '4차 산업혁명 : 현재가 된 미래'를 주제로 인공지능(AI)의 미래, IT/반도체 산업 영향 등에 대해 강연할 예정이다.4차 산업혁명 관련 유망업종과 종목에 관심있는 투자자라면 누구나 참석 가능하다. 참가 신청과 문의는 유진투자증권 석관동지점으로 하면 된다.
주택담보대출 금리가 오르는 등 시중금리가 오를 조짐을 보이면서 최근 스탁론을 이용하기가 어려워지고 있다. 가계대출 규제로 스탁론을 취급하는 금융기관들이 여신한도 폭을 줄이기 때문이다. 이로 인해 스탁론 금리는 가파르게 상승하고 있는 실정이다. ,   몇 달 전만해도 고정금리 상품을 이용하는 것이 어렵지 않았으나, 정책금리 인상기조와 여신기관의 가계대출 규모 축소로 고정금리 상품은 점점 사라지고 있다.이 같은 상황에서 고객만족도가 높은 스탁론 전문 판매회사인 골드스탁론은 업계 유일의 3년 고정금리상품을 한정 판매 한다고 밝혀 주목을 끌고 있다.  골드스탁론은 업계에서 유일하게 고정금리 상품을 한시적으로 판매하고 있어 주식 투자자들에게 좋은 소식이 아닐 수 없다. 다만 3년 고정금리 상품의 한도가 작아 곧 마감될 예정인 것으로 알려졌다. 한편 골드스탁론 3년 고정금리 상품뿐만 아니라 수수료가 전혀 없는 상품도 판매하고 있다. 골드스탁론에 대해 자세히 알고 싶은 투자자는 고객센터(1588-8862)로 연락하면 대출여부와 상관없이 24시간 언제든 전문상담원과 편리한 상담이 가능하다. ◆ 골드스탁론 문의전화 : 1588-8862 - 업계 최저수준의 유일한 3년 고정 금리 - RMS이용료, 연장수수료, 중도상환 수수료 모두“0원” 상품도 판매 - 한 종목 100% 집중투자 - 매수불가 종목 전 종목 매수 상담 가능 - 증권사 매도없이 신용/미수 상환, 미수동결계좌도 신청가능- 자기자본 포함 최대 4배까지 투자 가능 골드스탁론 바로가기&lt;오늘의 관심종목&gt;대한뉴팜,매직마이크로,삼영화학,대원화성,하이셈,데브시스터즈,한프,디알텍,위지트,코리아나
DB금융투자 목동지점은 25일 2시부터 여의도 금융투자교육원(여의도역 4번 출구) 7층에서 투자설명회를 개최한다.이번 투자설명회는 '해외선물 실전트레이딩 기법'이 주제다. 신지훈 전문가가 진행한다.투자설명회 참가 문의와 신청은 DB금융투자 목동지점으로 하면 된다.
증시 거래대금이 사상 최고치를 경신함에 따라 위탁매매 수수료 증가 기대감에 의해 증권주들이 강세를 보이고 있다. 코스피는 물론 코스닥 시장까지 덩치가 커지자 활기를 찾고 있는 것이다. 특히 증권주 중에서고 위탁매매 수수료에 대한 의존도가 상대적으로 높은 종목들의 상승세가 기대되는 만큼, 이를 감안해 투자전략을 가져가는 것이 유효할 것으로 보인다. 연말 발표될 정부의 코스닥 시장 활성화 방안 등으로 내년 상반기를 겨냥한 선취매 수요가 지속될 수 있다는 것도 거래량 증가에 힘들 더할 수 있기 때문이다.,  한편, 스탁론에 대한 관심이 날로 높아지고 있다. 모처럼 잡은 투자기회를 놓치지 않으려는 투자자들이 주식매입을 위해 더 많은 자금을 활용할 수 있는 스탁론으로 눈길을 돌리고 있기 때문이다. 여기에 증권사 미수/신용 이용 중 주가급락으로 반대매매 위기를 맞이하더라도 추가 담보나 종목 매도 없이 간단히 갈아탄 후 반등 시점을 기다릴 수 있다는 것도 스탁론의 장점 중 하나다. ◆ M스탁론, 연 2% 최저금리로 주식자금 고민 해결M스탁론에서 고객들이 부담 없이 스탁론을 경험할 수 있도록 연 2% 최저 금리로 이용 가능한 상품을 출시했다. 본인 자금의 최대 4배까지 주식투자금으로 활용할 수 있으며 필요할 경우 마이너스통장식으로도 이용이 가능하다. 수익이 나면 스탁론을 상환하지 않고 현금을 인출할 수 있다는 점 역시 매력적인 부분이다. 또한 증권사 미수/신용으로 산 주식의 주가 급락으로 반대매매 위기를 맞이했을 때도 추가 담보나 종목매도 없이 손쉽게 갈아탈 수 있다.  5백만 투자자에게 프리미엄 증권정보를 제공하는 MK에서 국내 스탁론 브랜드와 함께 운영 중인 〈M 스탁론〉은 신용 투자를 생각하고 있는 독자라면 누구나 쉽게 이용할 수 있다.24시간 상담은 물론 스탁론을 처음 사용하는 고객이라도 홈페이지에서 증권사별로 원하는 상품을 손쉽게 비교 검색해 볼 수 있다. 〈M 스탁론〉에 대해 궁금한 투자자는 고객상담센터(1599-6685)로 연락하면 대출 여부와 상관없이 24시간 언제든 전문상담원과 편리한 상담이 가능하다.현재 〈M 스탁론〉을 이용하고 있는 투자자들 사이에 관심이 높은 종목은 스튜디오드래곤, 모다이노칩, 영신금속, 에이치엘비파워, 삼양식품, 페이퍼코리아, 코스모화학, 삼기오토모티브, 내츄럴엔도텍, 유니퀘스트 등이다.◆ M스탁론은?- 연 2% 업계 최저 금리- 한 종목 100% 집중투자- 증권사 미수/신용 실시간 상환- 마이너스 통장식, 한도증액 대출, 연장수수료 無※ M스탁론 상담센터 : 1599-6685 바로가기
시장금리 인상이 다가오는 가운데, 시장에 수수료가 전혀 없는 업계 최저금리 스탁론 상품이 인기를 끌고 있다. 스탁론 금리는 일반적으로 증권사 신용금리 보다 낮은 편이다. 그러나 스탁론에는 증권회사 신용에는 없는 RMS(시스템)이용료, 연장수수료 등의 수수료가 붙는다.  ,  특히 RMS 이용료와 연장수수료는 각각 대출금에 2%와 0.5%이며 대출신청 시 먼저 떼는 선취이다.  스탁론이 신용보다 금리가 낮음에도 소비자들이 금리가 높다고 인식되는 것은 이 같은 스탁론 수수료 때문인 것이다. 최근, 제로스탁론은 중도상환수수료, 연장수수료, 시스템이용료 등의 수수료가 전혀 없는 스탁론 상품을 출시한바 있다. 제로스탁론은 초기비용이 전혀 없는 상품뿐만 아니라, 현금인출이 가능한 담보대출상품과, 신용미수 대환대출 상품도 판매 중이다. 제로스탁론에 대해 자세히 알고 싶은 투자자는 고객센터(1899-4777)로 연락하면 대출여부와 상관없이 24시간 언제든 전문상담원과 편 리한 상담이 가능하다. ◆ 제로스탁론 문의전화 : 1899-4777 - 시스템사용료, 연장수수료, 중도상환 수수료“0원” - 한 종목 100% 집중투자 - 증권사 매도 없이 신용/미수 상환, 미수동결계좌도 신청가능- 매수불가 종목 전 종목 매수 상담 가능 - 증권회사 미수/신용 실시간 상환 - 자기자본 포함 최대 4배까지 투자 가능 제로스탁론 바로가기&lt;오늘의 관심종목&gt;아가방컴퍼니,한국화장품제조,이아이디,제닉,닉스테크,동양네트웍스,JYP Ent.,코미팜,리더스코스메틱,크리스탈
[본 기사는 11월 22일(15:40) '레이더M'에 보도 된 기사입니다]에스트래픽이 수요예측 흥행에 성공하며 공모가를 희망밴드 최상단으로 확정했다.국내 대표적인 교통솔루션 전문기업 에스트래픽은 20일 국내외 기관투자자 대상으로 수요예측을 진행한 결과, 국내외 총 737개 기관이 참여해 605.0대 1의 경쟁률을 기록했다. 공모가를 희망밴드(8000원~1만원) 최상단인 1만원으로 최종 확정했다.이로써 에스트래픽의 총 공모금액은 약 213억원이 될 예정이다.공모가를 기준으로 시가총액은 약 1145억원이 될 전망이다. 이번 공모자금은 지난해 사업자로 선정되어 본격적인 사업을 앞두고 있는 서울신교통카드 사업과 해외 진출을 위해 사용할 계획이다.상장을 주관한 미래에셋대우 관계자는 ＂이번 수요예측에 참여한 많은 기관투자자들이 국내 교통솔루션 산업을 선도해온 에스트래픽의 안정적인 사업기반과 높은 기술력을 높이 평가했으며, 특히 스마트톨링과 LTE-R 등 신규 교통솔루션을 통해 국내 교통시장의 지속 성장 기반을 마련했다는 것과 해외시장 진출이 가시화 되고 있다는 부분을 높이 평가했다.＂고 전했다. 실제로 수요예측에 참여한 기관의 99.6% 이상이 공모 희망밴드 상단 이상을 제시하며 관심이 매우 뜨거웠음을 증명했다.에스트래픽은 과거 삼성전자 교통사업부부터 축적되어온 오랜 경험과 높은 기술력을 바탕으로 국내 교통 솔루션 시장의 높은 시장점유율을 유지하고 있다.  미래교통 솔루션인 도로부문의 스마트톨링과 철도부문의 LTE-R도 국내 최초로 개발하고 상용화 시켜 기존의 시장지배력을 이어가고 있다.문찬종 에스트래픽 대표는 ＂먼저 단 하루만 진행된 수요예측 일정에도 관심을 갖고 참여해 주신 많은 기관투자자 분들께 진심으로 감사의 말씀을 드린다＂ 며 ＂믿고 관심 가져준 투자자들에 대한 무한한 책임감 속에 앞으로도 끊임없는 기술개발로 국내 교통솔루션 1위 기업을 넘어 글로벌 NO.1 교통솔루션 프로바이더로 성장하겠다.＂고 했다.한편, 에스트래픽은 11월 23~24일 청약을 거쳐 오는 12월 5일 코스닥 시장에 상장할 예정이다.[정우성 기자]
CTK코스메틱스가 수요예측 흥행에 성공하며 공모가를 5만5000원으로 결정했다.코스메틱 풀 서비스 플랫폼 기업 CTK코스메틱스는 지난 22일까지 국내외 기관 투자자를 대상으로 실시한 수요예측 결과 희망가 범위의 상단인 5만5000원으로 공모가를 확정했다고 24일 밝혔다. CTK코스메틱스는 오는 27~28일 청약을 마무리하고 내달 7일 코스닥 시장에 상장할 예정이다.대표 주관사 미래에셋대우에 따르면 CTK의 수요예측에는 국내외 총 668곳의 기관이 참여했으며 이를 통한 단순 경쟁률은 189대 1로 집계됐다. CTK코스메틱스의 시가총액은 약 5600억원이다. 총 1100억원을 조달하게 되는 회사는 플랫폼 서비스 사업의 글로벌 시장 확대를 포함해 연구개발(R&amp;D)과 브랜드 기획 등에 투자할 계획이다.
교보증권 해외주식부는 오는 25일 오후 2시 서울 여의도 본사 19층 비전홀에서 국내주식 투자설명회를 개최한다고 24일 밝혔다.이번 설명회는 '2018년 주식시장 전망 및 부자되는 투자 전략' 주제로 금융콘텐츠 플랫폼 기업인 에이스탁 박정식, 이무학 연구원이 진행한다.관심있는 투자자는 누구나 무료 참석할 수 있으며 문의는 교보증권 홈페이지 및 해외주식부로 하면 된다.
[본 기사는 11월 22일(11:19) '레이더M'에 보도 된 기사입니다]건강식품업체 휴럼이 코넥스 상장을 추진한다.22일 한국거래소는 휴럼이 코넥스 신규 상장을 신청했다고 밝혔다. 약 2주간 내외 상장 심사를 거쳐 승인 여부를 결정한다. NH투자증권이 지정 자문인을 맡았다.2005년 김진석 휴럼 대표가 KT&amp;G 사내 벤처로 창업했다. 당시 대장 기능 활성화 제품 '뮤뮤'를 내놓고 건강기능식품 시장에 본격 진출했다. 현재는 홍삼, 석류, 헛개나무, 흑마늘, 블루베리 등 건강식품 및 건강기능식품을 판매하고 있다. 휴럼은 서울, 충북 오창과 제주도에 연구 인력을 두고 식품과 발효 연구소를 운영해왔다.지난 4월 쇼핑몰 요거베리라이프닷컴을 운영하는 후스타일을 인수했다.  후스타일이 가진 유산균 제품과 시너지를 노린 것으로 해석된다.자기자본은 85억원이다. 지난해 매출액 188억원과 순손실 95억원을 기록했다.이날 기준 코넥스시장에는 152개 회사가 상장한 상태다.[정우성 기자]
업계 최초로 초대형IB 단기금융업 인가를 받은 한국투자증권(사장 유상호)은 자산부채관리위원회(ALCO, Asset Liability Management Committee)를 개최하고 발행어음 금리를 확정했다고 24일 밝혔다. 한국투자증권이 판매하는 1년 만기 발행어음의 수익률은 연 2.3%, 9개월 이상 1년 미만은 2.1%, 6개월 이상 9개월 미만은 2.0%다. 수시입출금이 가능한 발행어음형 CMA는 연 1.2%의 수익률이 제공된다. 은행의 1년 만기 정기예금이 연 1% 후반대, 증권사의 종합자산관리계좌(CMA)가 연 1% 초반대임을 감안하면 경쟁력을 갖췄다는 평가다.한편 한국투자증권은 발행어음 판매 상황과 시장상황을 고려해 판매 규모와 수익률은 앞으로 탄력적으로 대응해 간다는 방침이다. 발행어음은 가입 시점에 이자가 확정되는 약정수익률 상품이다.  금융당국의 '초대형IB 육성방안'의 일환으로 4조원 이상 자기자본을 갖춘 증권사 중 단기금융업 인가를 받은 증권사에 한해 발행이 허용됐다. 유상호 한국투자증권 사장은 "수신금리를 단기적으로는 실질 금리로 운용하고 시중금리와 고객 반응을 면밀히 살피면서 조정해나갈 방침"이라고 말했다. 유 사장은 이어 "업계 최초로 발행어음 업무를 시작하는 만큼 기업금융에서 쌓아온 경험을 바탕으로 혁신/중소기업에 모험자본 공급원으로서의 역할을 충실히 할 계획"이라고 덧붙였다. 한국투자증권은 지난 13일 금융당국으로부터 초대형IB 선정 및 단기금융업 인가를 받았으며, 27일부터 전국 지점에서 일제히 발행어음 상품 판매에 들어간다.
주택담보대출 금리가 오르는 등 시중금리가 오름세로 돌아서면서 스탁론을 이용하기가 점점 어려워지고 있다. 또 가계대출 규제로 스탁론을 취급하는 금융기관들도 여신한도 폭을 줄이기 있다. 이로 인해 스탁론 금리는 가파르게 상승하고 있는 실정이다.  ,  몇 달 전만해도 고정금리 상품을 이용하는 것이 어렵지 않았으나, 정책금리 인상기조와 여신기관의 가계대출 규모 축소로 고정금리 상품은 점점 사라지고 있다.이 같은 시장에서 고객만족도가 높은 스탁론 전문 판매회사인 골드스탁론은 업계 유일의 3년 고정금리상품을 한정 판매 한다고 밝혀 눈길을 끌고 있다.  골드스탁론은 업계에서 유일하게 고정금리 상품을 한시적으로 판매하고 있어 주식 투자자들에게 좋은 소식이 아닐 수 없다. 다만 3년 고정금리 상품의 한도가 작아 곧 마감될 예정인 것으로 알려졌다. 한편 골드스탁론 3년 고정금리 상품뿐만 아니라 수수료가 전혀 없는 상품도 판매하고 있다. 골드스탁론에 대해 자세히 알고 싶은 투자자는 고객센터(1588-8862)로 연락하면 대출여부와 상관없이 24시간 언제든 전문상담원과 편리한 상담이 가능하다. ◆ 골드스탁론 문의전화 : 1588-8862 - 업계 최저수준의 유일한 3년 고정 금리- RMS이용료, 연장수수료, 중도상환 수수료 모두“0원” 상품도 판매 - 한 종목 100% 집중투자 - 매수불가 종목 전 종목 매수 상담 가능- 증권사 매도없이 신용/미수 상환, 미수동결계좌도 신청가능- 자기자본 포함 최대 4배까지 투자 가능 골드스탁론 바로가기&lt;오늘의 관심종목&gt;한스바이오메드,GMR 머티리얼즈,지엠피,유앤아이,위닉스,이수페타시스,퍼시픽바이오,키위미디어그룹,뉴프렉스,보령메디앙스
코스닥의 쏠림 현상이 과도하다는 지적이 나오고 있다. 바이오주에 치우친 상승 추세가 더 이상 지속되기 어려울 수 있다는 것이다. 시총 상위에 포진된 바이오주가 단기 조정을 받을 경우 코스닥 역시 쉬어가는 흐름이 불가피할 전망이다. ,   다만 내년 내수 소비경기 활성화 정책, 4차 산업혁명 등 신사업 육성 등 정부의 정책 효과가 구체화될 전망이라는 것을 고려한다면 코스닥의 장기 전망은 여전히 밝다는 것이 전문가들의 견해다.따라서 지나치게 위축되기보다는 정책 수혜를 직접적으로 누릴 수 있는 종목을 추려 대응전략을 가져가는 것이 유리할 것으로 판단된다. 한편, 스탁론에 대한 관심이 날로 높아지고 있다. 모처럼 잡은 투자기회를 놓치지 않으려는 투자자들이 주식매입을 위해 더 많은 자금을 활용할 수 있는 스탁론으로 눈길을 돌리고 있기 때문이다. 여기에 미수/신용 이용 중 주가급락으로 반대매매 위기를 맞이하더라도 추가 담보나 종목 매도 없이 간단히 갈아탄 후 반등 시점을 기다릴 수 있다는 것도 스탁론의 장점 중 하나다.◆ M스탁론, 연 2% 최저금리로 주식자금 고민 해결M스탁론에서 고객들이 부담 없이 스탁론을 경험할 수 있도록 연 2% 최저 금리에 이용 가능한 상품을 출시했다. 본인 자금의 최대 4배까지 주식투자금으로 활용할 수 있으며 필요할 경우 마이너스통장식으로도 이용이 가능하다. 수익이 나면 스탁론을 상환하지 않고 현금을 인출할 수 있다는 점 역시 매력적인 부분이다. 또한 증권사 미수/신용으로 산 주식의 주가 급락으로 반대매매 위기를 맞이했을 때도 추가 담보나 종목매도 없이 손쉽게 갈아탈 수 있다.  5백만 투자자에게 프리미엄 증권정보를 제공하는 MK에서 국내 스탁론 브랜드와 함께 운영 중인 〈M 스탁론〉은 신용 투자를 생각하고 있는 독자라면 누구나 쉽게 이용할 수 있다.24시간 상담은 물론 스탁론을 처음 사용하는 고객이라도 홈페이지에서 증권사별로 원하는 상품을 손쉽게 비교 검색해 볼 수 있다. 〈M 스탁론〉에 대해 궁금한 투자자는 고객상담센터(1599-6685)로 연락하면 대출 여부와 상관없이 24시간 언제든 전문상담원과 편리한 상담이 가능하다.현재 〈M 스탁론〉을 이용하고 있는 투자자들 사이에 관심이 높은 종목은 보령메디앙스, 카카오, 테이팩스, 뉴프렉스, 에이치엘비, 신성이엔지, 모나리자, 하림, 디에스티로봇, 쌍방울 등이다.◆ M스탁론은?- 연 2% 업계 최저 금리- 한 종목 100% 집중투자- 증권사 미수/신용 실시간 상환- 마이너스 통장식, 한도증액 대출, 연장수수료 無※ M스탁론 상담센터 : 1599-6685 바로가기
◆ 한국형 초대형IB 시대 / 자산관리에서 IB 해법 찾는 CS ◆ ,  # 영국 런던 새 금융중심지 커네리워프의 출근길 풍경은 한국의 '월스트리트' 여의도 모습과 별반 다르지 않다. 잘 차려입은 정장차림 사람들이 한 손에는 가방을, 다른 한 손엔 커피를 들고 발걸음을 재촉한다. 지하철 커네리워프역을 빠져나오자마자 쭉쭉 뻗은 최신식 마천루들이 시선을 사로잡는다. 커네리워프는 런던이 국제 금융중심지로 부상하면서 급증한 임대 수요에 대응하기 위해 금융특구로 새롭게 탄생했다.2000년대 이후 HSBC, 크레디트스위스(CS), BoA메릴린치, 모건스탠리, JP모건, 씨티 등 글로벌 투자은행(IB)의 유럽본부가 본격적으로 들어섰다. 이런 커네리워프에도 최근 거센 변화의 바람이 불고 있다. 브렉시트(Brexit·영국의 유럽연합 탈퇴) 결정 이후 런던이 금융허브로서의 지위를 반납해야 할지도 모르는 불확실성이 커지면서 주요 IB들이 런던의 유럽본부 기능을 축소하고 독일 프랑크푸르트, 아일랜드 더블린, 네덜란드 암스테르담, 프랑스 파리 등 유럽 주요 도시로 뿔뿔이 흩어질 태세다.그럼에도 현지에서 만난 투자은행(IB) 관계자들은 차분한 모습이었다. 냉정함을 잃지 않고 상황에 유연히 대처할 수 있다는 자신감 덕분이다. 지난 100여 년간 이어진 오랜 역사 속에서 자연스럽게 체득한 나름대로의 생존 전략이다.2008년 글로벌 금융위기로 내로라하는 글로벌 IB가 모두 절체절명의 위기를 맞게 됐을 때도 그랬다. 당시 주요 IB는 '위험 없이는 수익도 없다'며 무리한 자기자본 매매에 나섰다가 큰 실패를 맛봤다. 하지만 곧바로 '고객 이익을 최우선으로 한다'는 초심의 자세로 돌아가 고도의 투자 위험을 감수해야 하는 자기자본을 활용한 투자 비중은 줄이고 대신 웰스매니지먼트(자산관리·WM) 부문을 키우며 본래의 투자은행 업무에 집중하는 대대적인 수익구조 개편에 착수했다. 그 결과 금융시장이 높은 변동성을 나타냈음에도 꾸준한 현금 흐름을 확보하며 안정적인 실적을 올릴 수 있는 발판을 마련하게 됐다. ,  글로벌 금융위기 이후 프라이빗뱅킹(PB) 고객을 위한 웰스매니지먼트와 IB 업무를 결합한 전략으로 차별화에 성공한 스위스계 크레디트스위스(CS)가 그런 사례다. 161년 역사의 CS는 전통적인 웰스매니지먼트 분야 강호다. 여기에 1990년 미국의 옛 퍼스트보스턴을 인수하면서 글로벌 IB로 도약할 수 있는 발판을 마련했다. 글로벌 금융위기 이후에는 자산관리와 기업금융 업무를 융합한 새로운 사업모델을 본격적으로 선보이기 시작하면서 두각을 나타내기 시작했다. CS는 PB 고객 자격으로 거래해온 부유한 기업가와 그 가족들에게 그들의 니즈에 맞는 다양한 상품을 제공하거나 새로운 사업기회를 제안하는 데 초점을 맞췄다. 자금이 필요한 기업가 고객에겐 시장에서 자금을 끌어다주고 해외 투자를 원하는 고객들에게는 CS의 네트워크를 활용해 좋은 투자 기회를 발굴하는 등 포괄적 서비스를 제공하기 시작했다. CS는 '기업가를 위한 은행(Bank of Entrepreneurs)'이란 가치 실현을 위해 투자은행 부문 내에 성공한 기업가들이 필요로 하는 서비스 제공을 위한 별도의 '초고액자산가' 응대 조직도 운영 중이다.특히 CS는 지난 수년간 한국을 포함한 아시아·태평양(APAC)시장에 전사적인 역량을 집중하고 있다. 별도의 아·태 사업부를 만들고 인원도 대폭 충원했다. 이는 전 세계에서 가장 많은 부가 이 지역에서 창출되고 있다는 나름대로의 확신 때문이다. 비카스 세스 CS 글로벌 투자은행 및 이머징마켓 대표는 최근 런던 커네리워프 현지에서 매일경제와 만나 "세계의 부가 아시아로 집중된다는 건 결국 가장 많은 창업가들이 아시아를 기반으로 활동하고 있다는 걸 의미한다"며 "아시아는 가족경영 형태 기업 비율이 상당히 높기 때문에 후세를 위한 유산 상속에서부터 기존의 투자를 현금화하기 위한 다양한 해법까지 전방위적인 서비스를 요구하는 고객의 니즈가 커지고 있다"고 말했다.아·태 지역은 CS의 성장을 위한 전략적 중심지로 자산관리와 IB를 결합한 사업 모델이 가장 큰 결실을 맺고 있는 지역이다. 실제 아·태 지역에서 자산관리와 IB 간 협업을 통해 거둔 연계 이익은 올 3분기까지 5억8100만스위스프랑(약 6540억원)에 달해 지난해 같은 기간 대비 73% 급증했다. 이미 지난해 전체 WM과 IB 간 협업을 통해 거둔 연계 이익 5억300만스위스프랑(약 5660억원)을 웃돈 수치로 두 부문 간 시너지 효과가 본격화되고 있음을 의미한다는 게 CS 측 설명이다. ,  다른 경쟁 IB들이 아시아에서 인원 감축 등 사업 축소에 나서고 있는 것과 대조적으로 아·태 지역 인력을 늘리고 있는 것도 이 때문이다. CS는 지난해 60명의 PB 부문 고객관리(RM)인력을 새로 충원했는데 이는 올 상반기 기준 아·태 지역 전체 RM 인력 610명의 약 10%에 달한다. 인력 강화를 통한 생산성 확대를 노리기 위해서다. 특히 IB 업무가 주력인 한국CS도 공격적 인력 채용으로 이목을 집중시키고 있다. 현재 한국크레디트스위스 IB팀은 이천기 한국대표와 이경인 지점장 아래 상무와 이사급 시니어 뱅커만 8명으로 구성된 탄탄한 인력풀을 자랑한다.CS와 더불어 글로벌 자산관리 시장에서 두각을 나타내고 있는 다른 스위스계 IB UBS도 아·태 지역의 성장성에 주목해 이 지역에 대한 투자를 아끼지 않고 있다.캐스린 시 UBS 아·태 지역 대표는 "아시아 지역 부자들이 급증하고 있는 추세로 최근 6~7년간 이들에게 다양한 특화서비스를 제공하기 위해 노력해 왔다"며 "회사 전체를 놓고 봐도 수익의 중요한 부분을 차지하고 있어 인력 채용 등 투자를 꾸준히 늘리고 있다"고 설명했다.글로벌 IB 전문가들은 초대형 IB를 준비 중인 국내 증권사들도 자산관리를 통해 도약의 기회를 엿볼 필요가 있다고 조언했다. 세스 대표는 "저금리 환경과 급격한 고령화 추세를 감안할 때 한국 자산관리 시장의 견조한 성장이 예상된다"며 "경쟁자들이 갖출 수 없는 상품이나 틈새시장 개척 등 차별화된 서비스로 경쟁력을 확보해 나가야 한다"고 말했다. 
◆ 한국형 초대형IB 시대 / 콤 켈러허 모건스탠리 사장 국내언론 첫 인터뷰 ◆ ,  "초대형 투자은행(IB)이라는 새로운 도전에 직면한 한국 증권사들에는 향후 자산관리 분야가 좋은 사업 기회가 될 수 있다."콤 켈러허 모건스탠리 사장(사진)은 최근 매일경제신문과 인터뷰하면서 "한국 사회의 고령화 속도와 지속적인 저금리 환경 등을 감안할 때 기관투자가들은 물론 개인들도 유가증권에 대한 자산 배분을 늘리는 등 자산관리에 보다 많은 관심을 갖게 될 것"이라며 이같이 말했다.켈러허 사장이 국내 언론과 인터뷰를 한 것은 이번이 처음이다. 그는 지난해 단독 사장에 오르며 모건스탠리의 후임 최고경영자(CEO)로 거론되고 있다.켈러허 사장은 1989년 모건스탠리 입사 후 27년 넘게 IB업계에서 잔뼈가 굵은 인물이다. 특히 글로벌 금융위기 당시에는 회사 최고재무책임자(CFO)와 전략부문 공동책임자를 맡아 회사의 위기 극복에 기여했다.위기 극복 키워드는 '혁신'이다. 켈러허 사장은 "그 어디에도 영원 불멸한 성공 비즈니스 모델이란 건 존재하지 않는다"면서 "모건스탠리 역시 글로벌 자본시장의 큰 흐름 속에 '혁신'과 '재창조'의 과정을 거치며 거듭나고 있다"고 강조했다. 그는 "새로운 도약을 준비 중인 한국 증권사들 역시 고객이 원하는 것이 무엇인지를 먼저 철저히 분석한 후 각자가 가장 잘할 수 있다고 생각되는 분야에서부터 시작해야 한다"고 조언했다.모건스탠리는 1935년 창립 이래 수차례 위기를 극복하며 글로벌 대표 IB로서 명성을 이어오고 있다. 특히 2000년대 후반 서브프라임 모기지 사태로 촉발된 글로벌 금융위기 상황을 거치며 대대적인 체질 개선 작업을 통해 경쟁사들보다 한발 앞서 위기를 극복할 수 있었다. 최근 모건스탠리가 역량을 집중하고 있는 부문은 자산관리다. 그는 "금융위기를 거치며 많은 IB들이 선택과 집중을 통한 효율화를 강요받게 됐고, 일부 업무 범위와 사업모델의 축소가 불가피했다"며 "모건스탠리는 고객 중심 경영이란 회사의 근본 가치에 근거해 위험을 감수해야 하는 부문은 축소함과 동시에 개인고객을 대상으로 하는 자산관리 부문에도 역량을 기울이게 됐다"고 설명했다.모건스탠리는 자본구조 개선 작업의 일환으로 중국 국부펀드로부터 투자를 유치했고 이후 일본 미쓰비시UFJ파이낸셜그룹(MUFG)에 회사 지분의 22%를 매각해 자금을 조달했다. 조달한 자금 중 일부를 활용해 씨티그룹으로부터 자산관리회사 스미스바니 인수에 성공했다. 이를 계기로 모건스탠리는 기존 자산관리 부문과의 통합을 통해 2조달러 이상 고객 자산을 보유한 세계적인 자산관리 기업으로 탈바꿈하는 데 성공했다. 이 같은 전략이 적중하면서 모건스탠리는 IB업계의 강자로 부활했다. 모건스탠리는 최근 실적 발표에서 기관영업 부문과 자산관리 부문 등의 호조에 힘입어 올해 3분기까지 누적 순이익이 전년 같은 기간 대비 27% 이상 증가한 54억7000만달러(약 6조원)를 기록했다. 금융위기 이전 전체 수익 중 25% 수준에 머물던 자산관리 부문이 스미스바니 인수 후 지속적인 성장 동인 역할을 하고 있다는 분석이다.켈러허 사장은 "모건스탠리의 전체 수익 중 자산관리 부문 비중이 40%대를 웃도는 등 안정적인 수익 창출에 큰 기여를 하고 있다"며 "전체 수익의 50% 정도를 책임지는 기관영업 부문의 실적과 더불어 시너지 효과를 내고 있다"고 말했다.시장에서도 모건스탠리의 변신을 주목하고 있다.  영국의 유력 금융 전문지 유로머니 최근호에는 모건스탠리를 전 세계적으로 인기를 끌고 있는 미드(미국 드라마) '왕좌의 게임'에 빗대어 묘사한 '세계 최고의 투자은행: 모건스탠리 왕좌를 되찾다(World's Best Investment Bank: Morgan Stanley Reclaims the Throne)'라는 제목의 특집기사를 냈다. 모건스탠리가 금융위기 이후 혹독한 체질 개선 끝에 경쟁사들을 제치고 이전보다 더욱 견고한 '왕좌'에 다시 오르게 됐다는 내용이다. 특히 기사 화보에는 모건스탠리 사장인 켈러허가 왕좌에 위풍당당하게 앉아 있고 그 옆에는 세일즈·트레이딩 책임자인 테드 픽이 서 있는 모습을 담았다. 켈러허 사장 입지가 얼마나 견고한지 보여주는 대목이다.  
◆ 레이더뉴스 ◆전문가들은 제약·바이오주로 몰리는 개인투자자들에게 "무조건 중장기적인 관점에서 긴 호흡으로 투자해야 한다"고 조언한다. 다른 업종과 비교해 불확실성이 크기 때문에 그만큼 주가 변동성이 커질 수 있다는 우려에서다. 특히 제약·바이오 업종의 경우 시판 허가를 받더라도 실제 상용이 어려워져 주가가 회복되지 못하는 사례도 적지 않기 때문에 단기 테마성 호재에 급급해 '묻지마 투자'에 나서는 것은 위험하다는 충고다.일단 전문가들은 바이오·제약 업종 투자는 규모의 경제를 갖춘 증명된 기업에 투자하는 게 안전하다고 입을 모은다.임상 단계에서 기술 수출을 할 수 있는 기업 또는 바이오시밀러 분야에서 이미 실적이 가시화한 기업이 유망하다는 의미다.   윤지호 이베스트투자증권 리서치센터장은 "바이오 업종이 전반적으로 오르기보다는 시가총액 대부분을 차지하는 삼성바이오로직스와 셀트리온 등의 주가가 장기적으로 우상향할 것"이라며 "연구개발 역량을 인정받은 한미약품, 보톡스 개발업체 메디톡스와 휴젤, 내년 혈액제제(면역글로불린) '아이비글로불린-에스엔(IVIG-sn)의 미국 승인이 기대되는 녹십자 등이 유망하다"고 진단했다.당분간 가시적 성과를 기대하기 어려운 기업에 대해선 투자에 주의가 필요하다는 조언도 나온다. 제약업계 관계자는 "몇몇 소형사는 대형 제약사와 업무협약(MOU)만 맺었는데도 실제 개발 협력이 진행되고 있는 것처럼 외부에 정보가 잘못 공개되며 주가가 오르는 일도 종종 나타나고 있다"고 지적했다. 이에 따라 개별 종목에 직접 투자하기보다는 관련 종목을 담은 펀드나 상장지수펀드(ETF)로 간접투자하는 게 더 안전할 수 있다는 충고도 많다. 
한국 자산운용업계를 이끄는 베테랑이 운용하는 대표 펀드들이 과거 부진했던 수익률을 딛고 속속 반등하고 있다. 이들 펀드는 한때 몸집을 1조원 넘게 불리며 '한국 펀드의 대명사' 대접을 받았다. 지난해 수익률이 일제히 급락해 높아진 기대를 충족하지 못하자 펀드 시장 신뢰를 무너뜨리는 주범 취급을 받는 산전수전을 겪기도 했다. 하지만 올해 들어 확연하게 달라진 모습을 보여 다시 시장의 주목을 끌 분위기다.펀드를 굴리는 운용업계 터줏대감에 대한 기대도 높아지고 있다.23일 에프앤가이드에 따르면 메리츠자산운용의 메리츠코리아펀드는 연초 이후 지난 22일까지 18.81%의 수익률을 내고 있다. 3개월 기준으로 12.78%, 1년 기준으로는 21.53%에 달한다. 이 펀드는 존 리 메리츠자산운용 대표의 간판 펀드로 불린다. 코스피가 조정 장세였던 2014년과 2015년 각각 16.1%, 23.2%의 수익을 내 '존 리 열풍'을 일으켰다. 하지만 지난해 -21.7% 수익률로 주저앉아 한 해 사이 온탕과 냉탕을 오갔다. '장기투자 전도사'로 불리는 존 리 대표가 "단기 수익률에 일희일비하지 말고 적금을 들 듯 펀드에 돈을 넣으라"고 호소했지만 시장의 관심은 싸늘해졌다.하지만 올해 수익률을 높이기 위해 펀드 편입 종목을 교체하면서 고꾸라졌던 수익률 그래프가 급반등했다. 삼성전자 본주 대비 할인율이 과다하다는 논리로 삼성전자 우선주를 대거 편입한 효과를 톡톡히 본 것이다. 지난 9월 1일 기준 삼성전자 우선주는 펀드에서 7.41% 비중을 차지해 편입 종목 리스트 맨 꼭대기에 있다. 펀드 비중의 4.35%를 차지하는 메디톡스와 3.65%를 들고 있는 SK하이닉스도 효자 노릇을 톡톡히 했다.에셋플러스자산운용이 내놓은 에셋플러스코리아리치투게더펀드 수익률도 순항하고 있다. 연초 대비 수익률이 20.69%, 1년 기준 수익률은 26.18%를 찍고 있다. 이 펀드는 '한국 가치투자 1세대'로 불리는 강방천 에셋플러스자산운용 회장의 대표 상품이다.이 펀드 역시 지난해 혹독한 시련을 겪었다. 2015년 12.26%로 선전했던 수익률이 지난해 -5.9%로 역주행했다. 지난해에만 3700억원이 넘는 자금이 빠져나가 '자금 유출 규모 1위 펀드'라는 오명을 썼다. 하지만 올해는 카카오(3.35%) SK(3.24%) 네이버(3.07%) LG화학우(2.96%) 롯데케미칼(2.78%) 등 보유 종목 주가가 잇달아 오른 덕에 본격적인 상승 랠리를 타고 있다는 평가다.'가치투자 대명사'로 불리는 이채원 한국투자밸류자산운용 부사장(CIO)이 굴리는 한국밸류10년투자펀드 수익률도 바닥을 치고 올라오고 있다. 이 펀드는 2012년과 2013년 연속으로 수익률이 20%를 돌파하는 괴력을 보였다. 하지만 훨훨 날던 수익률 그래프가 2014년(2.55%)과 2015년(1.85%) 부진했고, 급기야 지난해는 -3.08%의 아쉬운 성적을 냈다. 올해는 지난 22일까지 6.2%로 전환한 상태다.특히 이 펀드는 코스닥 열풍이 내년에도 이어질 경우 수혜를 받을 수 있는 펀드로 꼽힌다. 2012년과 2013년 펀드 선전은 개별 가치주의 주가 급부상 덕분인데, 내년 비슷한 장세가 펼쳐질 수 있다는 분석에 힘이 실리고 있기 때문이다. 이 부사장은 "올해 코스피를 달궜던 대형 IT주 열풍이 지속될 수는 없다"고 말했다.헤지펀드로 유명한 브레인자산운용의 선전도 주목할 만하다. 브레인자산운용은 2011년 전후 '차·화·정 랠리'를 타고 운용자산을 5조원까지 늘린 바 있다. 당시 박건영 브레인자산운용 대표는 자산운용 업계에서 가장 뜨거운 관심을 받는 슈퍼스타였다. 하지만 최근 운용자산이 7000억원 선까지 내려왔다.그러나 올해 들어서는 회사 분위기에 활력이 돈다. 지난해 말 내놓은 이 회사 첫 공모펀드 브레인금잔디배당성장펀드는 연초 대비 23.41%, 1년 기준 26.84%의 수익을 냈다.최근 보여준 우수한 성과에도 이들 펀드의 설정액 규모는 좀처럼 늘지 않고 있다.  펀드에 대한 신뢰를 내려놓은 투자자가 다시 가입 신청서를 쓰기까지는 적잖은 시간이 필요하다는 얘기다. 지난 1월 1조3790억원이었던 메리츠코리아펀드 설정액은 최근 1조원 밑으로 떨어졌다. 같은 기간 한국밸류10년펀드 설정액은 1조2135억원에서 7460억원으로 줄었다. 수익률이 고공행진 중인 브레인금잔디배당성장펀드 설정액은 아직 100억원에 못 미치는 상황이다.  
◆ 대출규제 강화 / 수익형 부동산 더 큰 충격 ◆이번 여신심사 선진화 방안에서 임대업 이자 상환비율(RTI) 기준을 비주택 1.5배로 규정했다. 26일 신한은행의 시뮬레이션에 따르면 RTI 규제가 시작될 경우 수익형 부동산 임대사업 돈줄이 크게 조이는 것으로 나타났다. 매매가 10억원인 서울 상가(보증금 1억원, 연 임대 수입 3000만원)를 구입해 임대사업을 하려는 A씨 사례를 예로 들어보자. 유효담보가액은 6억5000만원이고, 연 대출이자율은 4%라고 하자.RTI 규제를 적용하기 전에 A씨가 빌릴 수 있는 최대 대출액은 5억5000만원이다. 보통 유효담보가액에서 선순위 보증금 1억원을 뺀 금액만큼 은행이 대출해주기 때문이다.하지만 RTI 규제가 적용되면 A씨가 빌릴 수 있는 최대 대출액은 5억원으로 감소한다. 대출금액이 5억원을 넘어가면 연 대출이자가 2000만원을 넘어서면서 RTI가 1.5 밑으로 내려가기 때문이다. RTI가 1.5 이상인 경우에도 만일 대출금액이 유효담보가액을 넘어선다면 이 초과 금액에 대해선 매년 10분의 1씩 분할 상환해야 한다. 가뜩이나 상가투자 수익률이 떨어지는 상황에서 이번 RTI 규제는 '엎친 데 덮친 격'이 될 전망이다.  한국감정원에 따르면 2016년 4분기 5.2%였던 전국 분양형 상가 연간 임대수익률은 올해 2분기 4.96%로 하락했고, 3분기에는 4.4%까지 낮아졌다. 게다가 정부와 여당이 추진 중인 상가임대차보호법 개정안이 통과되면 현재 상가 임대료 인상률 상한이 연 9%에서 5%로 낮아지고, 임차인의 계약 갱신 청구기간은 5년에서 10년으로 늘어난다. 이상혁 상가정보연구소 연구원은 "지금도 상황이 어려운데 RTI 규제까지 더해지면 투자자들의 가용자금이 크게 줄고 투자심리 위축으로 상가 거래가 위축될 가능성이 크다"고 말했다. 신정섭 신한은행 부동산투자자문센터 차장은 "그동안 총부채상환비율(DTI) 등 온갖 규제가 적용됐던 주택과 달리 수익형 부동산에는 이렇다 할 규제가 없었다"며 "임대료가 안 나와도 입지가 좋아 대출을 끼고 투자하는 사례가 대부분이었는데 내년부터 RTI 규제가 시작되면 수익형 부동산 매매시장이 다소 냉각될 것"이라고 내다봤다. 
지난주 숨 고르기를 마친 청약시장은 12월 분양 대전(大戰)을 예고하듯 이번주에 17곳 8705가구(공공분양·임대주택 등 제외)의 견본주택을 개관한다. 청약접수 단지는 동탄2신도시 '동탄역 파라곤' 110가구가 전부다. 동양건설산업은 28일 경기 화성 동탄2신도시 C9블록에 들어서는 동탄역 파라곤 1순위 청약을 접수한다. 단지는 지하 3층~지상 39층 4개동 전용면적 78~101㎡ 아파트 424가구와 전용 82~84㎡ 오피스텔 110실 등 총 534가구로 구성됐다.일반분양 물량은 110가구다. 단지는 SRT 동탄역과 맞닿아 있어 초역세권인 게 장점이다. SRT 동탄역을 이용하면 서울 강남 수서역까지 15분 만에 갈 수 있다. 2023년 수도권 광역급행철도 GTX가 운행되면 강남 삼성역까지도 20분 만에 진입할 수 있다. 단지 옆에 초등학교를 비롯해 중·고교가 신설될 예정이다.이번주 청약접수는 1건에 불과하지만 17개의 견본주택이 개관하며 12월 청약 대목 직전 분양 몸풀기를 시작했다. 내년 대출규제 강화와 글로벌 금리 인상 우려 등 악재를 피하기 위해 건설사들이 역대 최대 규모의 12월 청약 물량을 쏟아낼 것으로 예상된다. 동원개발은 29일 경기 화성시 동탄2신도시 C4블록에 들어서는 '동탄2신도시 4차 동원로얄듀크 포레' 견본주택을 연다. 단지는 지하 3층~지상 34층 전용 59㎡ 아파트 196가구, 전용 24~49㎡ 오피스텔 95실로 구성된다. 이 중 291가구가 일반분양된다. 단지가 동탄테크노밸리 내에 위치해 직주근접의 장점을 가지고 있다. 또 배후수요가 풍부해 투자 가치가 높은 것으로 분석된다. 단지 남쪽에 27만㎡ 규모의 선납숲공원이 조성될 예정이다. 금성백조는 12월 1일 경기 김포한강신도시 Cc-03블록 일대에 들어서는 '한강신도시 구래역 예미지'의 견본주택을 연다. 총 779가구로 전용 78~90㎡ 아파트 701가구와 전용 84㎡ 오피스텔 78실 규모로 구성된다. 전 가구가 일반분양된다. 최고 46층으로 뛰어난 전망을 갖추고 있으며 2018년 11월 개통되는 김포도시철도 구래역과 가깝다. 복합환승센터가 인접해 광역접근성 역시 우수하다. 신안은 30일 경기 평택시 고덕면 고덕국제신도시 A-16블록에 들어서는 '평택고덕 신안인스빌 시그니처' 견본주택을 개관한다. 지하 2층~지상 23층 8개동 전용 84~96㎡ 총 613가구 규모로 전부 일반분양한다. 수도권 지하철 1호선 서정리역을 걸어서 이용할 수 있고, SRT 지제역도 전철로 한 정거장 거리다. 고덕산업단지 내 삼성전자 반도체 공장, LG디지털파크와도 가깝다.  
연말 강남 재건축시장 최고 격전지로 주목받던 서울 서초구 반포주공1단지 3주구 시공사 선정을 위한 입찰이 유찰됐다. 초과이익환수제 회피가 어려워졌고, 정부가 집값을 잡기 위해 강도 높은 규제를 쏟아내는 등 시장 상황이 녹록지 않은 데다 재건축 수주 비리를 근절하려는 정부 의지가 여느 때보다 높아 강남 재건축 수주전 열기가 급격히 식는 분위기다.26일 업계에 따르면 전날 마감된 반포3주구 재건축 시공사 입찰은 경쟁 요건이 갖춰지지 않아 유찰됐다. 앞서 지난달 열린 현장설명회 때만 해도 현대건설, GS건설, 대우건설, 현대산업개발, 대림산업, 롯데건설 등 내로라하는 대형 건설사 8곳이 몰려들 정도로 관심이 뜨꺼웠다.하지만 정작 뚜껑을 열어보니 현대산업개발 한 곳만 입찰에 참여했다.반포3주구는 2조원대 사업비를 자랑하는 반포1·2·4주구(재건축 후 5338가구)에 비하면 규모가 작지만 한강변 저층 아파트 1490가구를 35층 2091가구 및 부대 복리시설로 재탄생시키는 대형 프로젝트다. 다음달 29일 시공사 선정 입찰 마감 예정인 대치쌍용2차 역시 비슷한 분위기다. 이달 14일 현장설명회를 열 때만 해도 현대건설, 대우건설, GS건설, 롯데건설, SK건설 등 11개 기업이 참여했다.특히 올해 3월 과천주공1단지 수주전에서 대우건설에 패한 현대건설과 GS건설이 나란히 뛰어들어 설욕전이 이뤄질지가 관전 포인트였다. 대치쌍용2차 수주 시 인접한 우성1차와 대치쌍용1차 수주에도 우위를 차지할 수 있어 현대건설을 포함한 다수의 건설사가 물밑에서 홍보 활동을 해왔다. 하지만 현대건설이 지난 23일 재건축 조합원들에게 입찰에 참여하지 않겠다는 내용으로 문자를 보내면서 분위기가 급변하고 있다.  GS건설이 최근 여러 건의 대형 수주에 성공해 여력이 얼마 안 남은 점을 고려할 때 대치쌍용2차는 현대건설과 대우건설의 2파전이 될 가능성이 높았다. 현대건설 관계자는 "대규모인 반포1·2·4주구를 수주한 상황이기도 하고 재건축·재개발 사업에 대한 정부 정책 등을 고려할 때 대치쌍용2차를 포기하는 것이 옳다고 판단했다"고 전했다. 문자 발송과 함께 현대건설의 홍보 부스도 철수했다. 반포3주구 유찰은 최근 몇 달간 달아오르던 시장 분위기와는 대조적이다. 3반포1·2·4주구에서는 현대건설과 GS건설이 혈전을 벌였고, 한신4지구에서는 GS건설과 롯데건설의 수주 과열로 국토교통부가 재건축사업 전반에 대한 실태 점검에 나서는 빌미를 제공했다.다수 사업장 시공권에 뛰어든 다른 대기업들과 달리 현대산업개발은 3주구 시공권에 집중하며 오랜 기간 공들인 것으로 알려졌다. 이 때문에 후발 주자로서 현대산업개발과의 경쟁 자체가 부담스러웠을 것이라는 의견도 있다. 첫 입찰이 유찰되면서 반포3주구 시공사의 연내 선정은 어려워졌다. 시공사 선정 방식으로 조합이 경쟁입찰을 결정했기 때문에 2차 입찰을 준비해야 한다. 3회 유찰되면 수의계약으로 전환할 수 있지만 이 제도를 악용하는 경우가 많아 정부에서 제도 개선을 추진하고 있다는 점을 고려할 때 경쟁입찰로 시공자를 선정하는 것이 깔끔하다.하지만 대치쌍용 수주전까지 감안하면 갑작스러운 강남권 재건축 수주전의 냉각 기류가 예사롭지 않다는 분석도 나온다.업계에서는 재건축의 최대 화두였던 초과이익환수제 회피가 어려워지면서 정비사업 조합들의 사업 의지가 예전만 못한 데다 재건축 시장을 바라보는 정부 시각이 부정적이어서 재건축 시공권 수주 흥행은 기대하기 어려울 것으로 보고 있다.  한 대기업 정비사업 담당 임원은 "재건축 시장에서 경쟁이 격해지는 일은 종종 있었지만 본사가 압수수색을 당한 것은 굉장히 이례적"이라며 "정부와 수사당국에서 의미 있는 성과를 확보하기 전까지는 시장 점검을 계속할 것으로 보여 건설사들은 극도로 몸을 사리고 있다"고 전했다.반포3주구와 관련해 현대산업개발은 다음 입찰에도 참여한다는 입장이다. 현대산업개발 관계자는 "오랜 기간 수주를 위해 준비해왔기 때문에 외부 사정과 관계없이 시공권 수주를 위해 계속 도전할 계획"이라고 전했다. 최흥기 반포3주구 조합장은 시공사 선정 유찰 배경과 향후 일정을 묻는 기자의 질문에 "할 말이 없다"고 말했다.
라인건설이 라인장학재단, 라인문화재단과 함께 이공계 및 문화예술계 인재육성을 위한 장학금 1억원을 쾌척했다. 라인건설은 지난 25일 광주광역시 서구에 위치한 김대중컨벤션센터에서 중·고교생 100명을 초청해 장학증서 전달식을 진행했다고 27일 밝혔다.행사에 초청된 학생들은 광주시 교육청 추천으로 선정됐다. 과학 분야 60명, 문화예술 분야 40명이다.라인건설의 장학사업은 올해로 10년째를 맞았다.  지난해 지역 우수학생 80명을 선정해 장학금을 전달한데 이어 올해는 수혜 분야와 대상을 확대했다. 강영식 라인건설 대표는 "학생들이 자신의 목표를 이룰 수 있도록 응원하고 꿈을 펼치는 데 조금이나마 보탬이 되고자 장학금을 전달하게 됐다"며 "앞으로도 우리나라 과학, 문화예술 분야 미래인재를 양성하고 교육환경을 개선하는데 지원을 아끼지 않을 것"이라고 말했다.라인건설은 지난해부터는 해비타트를 통한 사랑의 집짓기와 지역아동센터를 통한 공부방 꾸미기 사업에 참여하고 있다. 또 지역사회와 문화예술의 발전을 위해 추억의 충장축제, 충장 달빛캠핑 등 다양한 문화예술 지원사업도 펼치고 있다.
한양은 강원도 양양군 양양읍 내곡리 일대에서 ‘한양수자인 양양’을 분양 중이라고 27일 밝혔다.이 단지는 지하 2층~지상 28층, 7개동, 전용 76~84㎡ 총 716세대 규모 조성되며, 전용 85㎡ 이하 중소형대단지로 구성된다. 국내 대표 관광지 인근에 들어서는 만큼 관심이 예상된다. 대규모 관광단지가 조성되는 곳은 신규 도로망 등 각종 생활 인프라 확충은 물론 관광객 유입에 따른 유동인구의 증가로 주변 상권 발달과 함께 지역 내 신성장동력 확보로 이어질 수 있기 때문이다.강원도는 수도권으로 이어지는 교통여건 대폭 개선돼 관광객 유입이 빠르게 늘고 있다. 제2영동고속도로와 서울~양양 고속도로가 잇따라 개통되고 오는 2018년 2월 평창동계올림픽 개최에 따른 관광객유치를 위한 문화·관광시설 등이 새롭게 구축되고 있다.최고 28의 최고 및 최대 규모로 조성돼 동해와 설악산을 품은 쾌적한 단지로 입지를 거듭날 예정이다. 서울~양양고속도로 양양IC, 44번·7번 국도를 이용해 서울 및 인근 도시로 빠르게 이동할 수 있다.단지 인근에 양종합운동장, 양양군청, 양양시외버스터미널,  초·중·고교 등 각종 생활편의시설과 교육시설이 있다. 여기에 양양국제공항 관광단지, 샤르망 관광단지 개발계획(예정) 등 굵직한 개발호재가 계획돼 있다. 포월농공단지, 제2그린농공단지 등 배후수요도 갖췄다. 단지를 채광에 유리하도록 남향 위주(남서향·남동향)로 배치하고 중소형 혁신평면 설계과 넉넉한 수납공간을 제공한다. 커뮤니티시설에는 피트니스센터, 작은도서관, 어린이집 등이 들어설 예정이다. 모델하우스는 강원도 양양군 양양읍 연창리 일대에 마련돼 있다. 입주 예정은 2020년 4월이다.
라인건설은 강원도 원주기업도시에서 서울 아파트 전세가격의 절반 수준에 내 집 마련할 수 있는 ‘원주기업도시 이지더원 1차’의 잔여세대를 분양 중이라고 27일 밝혔다.해당 사업장의 전용 84㎡의 분양가는 2억원대 초반으로 서울 아파트 전세 중위가격((4억1919만원, 10월 KB부동산 통계)의 절반 수준이다.강원도 주택시장은 평창동계올림픽 개최에 따른 각종 인프라 확충으로 집값 상승이 이어졌다. 한국감정원의 전국주택가격동향조사 통계자료에 따르면 지난 7월 말 기준 최근 2년간 지방 아파트값이 가장 많이 상승한 지역으로 부산에 이어 강원도가 2위를 차지했다.,  특히 원주기업도시는 강원도 내 다른 지역에 비해 교통여건 개선효과가 뚜렷하게 나타나고 있다. 특히 '이지더원'은 단일 브랜드로 최대 규모로 조성될 예정이다.브랜드타운은 평면을 비롯한 단지 내 조경이나 커뮤니티 시설이 뛰어나 수요자들에게 인기가 높다. 와이낫플래닝 박찬주 대표는 “브랜드타운의 경우 대규모로 조성되는 만큼 브랜드 인지도는 물론 상품성 및 시세 등에서도 타 단지 대비 우위를 점하고 있어 인기가 높다”고 말했다.‘원주기업도시 이지더원 1차'는 지하 1층~지상 29층, 15개동, 1430가구 규모이며 전용 84㎡ 이하 중소 주택형이 전체 가구의 94%를 차지한다. 여기에 분양될 2차까지 합하면 3728가구의 대단지로 거듭날 예정이다. 단지가 들어서는 원주기업도시 4-1·2블록은 근린생활시설과 단독주택·학교부지 등 생활편의시설 이용이 편리하다. 단지 인근에는 약 16만m² 규모의 중앙공원도 조성될 예정이다. 단지를 채광에 유리하도록 남향 위주 배치하고 선반형 실외기실을 설치해 실사용공간을 넓혔다. 호텔식 분리형 욕실과 공용로비 특화설계도 도입된다.계약자에게는 계약금 정액제(700만원), 중도금 무이자(60%)을 제공한다. 모델하우스는 강원도 원주시 서원대로 단계동 일대에 마련돼 있다.
이진종합건설과 현대건설이 공동으로 부산광역시 서구 암남동 123-15 일원에 공급하는 ‘현대 힐스테이트 이진베이시티’의 정당 계약이 오늘(27일)부터 29일(수)까지 3일간 진행된다.‘현대 힐스테이트 이진베이시티’는 부산광역시 내 비규제지역인 서구에 위치한 데다 분양권 전매제한에서도 자유로운 대표적인 수혜단지로 꼽힌다. 이에 단지는 계약금만 납부하면 바로 전매가 가능하며, 중도금 무이자, 발코니 확장 및 시스템 에어컨 설치가 무상으로 제공되어 수요자의 부담을 대폭 낮추었다. 분양가는 3.3㎡당 1361만~1761만원 수준으로 책정됐다.이러한 특장점에 힘입어 ‘현대 힐스테이트 이진베이시티’는 청약 접수를 진행한 결과 1,325가구(특별공급 제외) 모집에 7배 이상 수준인 약 1만 여건의 청약 통장이 쏟아지면서 단지의 높은 가치를 확인했다. 특히, 대형 타입에서도 공급세대의 2.5배 수준의 청약통장이 접수되며 인기를 입증했다.부산광역시 4대 매립지 사업 중 마지막인 송도매립지에 위치하는 ‘현대 힐스테이트 이진베이시티’는 지하 6층~지상 69층, 총 3개동, 전용면적 84~138㎡, 1,368가구 규모로 조성되는 대단지다.단지는 최고 69층, 최대 높이 245m, 총 1,368가구 규모로 부산 서구권에서 최대 수준의 규모를 자랑한다. 특히, 지역 내 평균 층 높이가 30층 내외이며, 평균 가구 역시 600가구 수준인 만큼, ‘현대 힐스테이트 이진베이시티’는 지역을 대표하는 랜드마크 역할을 수행할 전망이다.단지는 바다와 바로 맞닿은 입지에 위치한 만큼 영구 바다 조망 프리미엄을 누릴 수 있다. 또한, 단지 앞의 남항대교를 기점으로 부산항대교, 광안대교까지 한 번에 이어지는 만큼 해운대, 벡스코 등 동부산권으로 진입이 수월하다. 천마산터널이 2018년 개통되면 서부산권 및 김해시까지 생활반경이 넓어질 전망이다. ‘현대 힐스테이트 이진베이시티’는 오늘(27일)부터 29일(수)까지 정당 계약을 진행한다. 추후 계약자를 대상으로 에르메스, 샤넬, 루이비통 등 명품 핸드백을 제공하는 추첨 이벤트를 진행할 예정이다.‘현대 힐스테이트 이진베이시티’의 입주는 2022년 5월 예정이다. 견본주택은 부산광역시 서구 충무대로 170(남부민동 693)에 위치한다. 
라인건설은 라인장학재단, 라인문화재단과 함께 지난 25일 광주 서구 김대중컨벤션센터에서 과학·문화예술 영재 중·고교생 100명에게 장학금 총 1억원을 전달했다고 27일 밝혔다.이날 행사에는 라인건설 강영식 라인건설 대표를 비롯해 광주시 장휘국 교육감 등 관계자 10여명과 광주시 교육청의 추천을 받아 선정된 중·고교생 100명(과학분야 60명, 문화예술 분야 40명)이 참석했다.우수한 자질과 능력을 갖춘 학생들의 학업을 장려하기 위해 지난 2007년부터 매년 80명의 장학생을 선정해 지원해온 라인건설은 올해부터 수혜 대상을 100명으로 확대했다. 라인건설 강영식 대표는 "당사는 앞으로도 우리나라 과학, 문화예술 분야에 튼튼한 버팀목이 되는 글로벌 미래인재의 교육환경을 개선하고 양성하는 사업을 꾸준히 진행할 예정"이라고 말했다.
서울 중구 충무로에 시민이 자유롭게 영상 편집·제작을 위한 교육을 받을 수 있고 독립영화와 예술영화 등 다양한 영상 문화컨텐츠를 만날 수 있는 공간이 들어선다.서울시는 연면적 4800㎡, 지하 3층~지상 10층 규모의 '서울시네마테크'건립을 위해 세계적인 건축가 6인의 국제지명 설계 공모를 진행한다고 27일 밝혔다. 예술영화와 독립영화의 상영 공간 부족을 해소할 수 있는 비영리극장으로 지어질 이 곳은 다양성 영화 전용 상용관과 과거와 현재의 영상자료를 보관하고 열람할 수 있는 자료보관소(아카이브), 영화 콘텐츠의 전시가 이뤄지는 전시실 등을 갖춘 영상 문화 구심점으로 조성될 예정이다.  시는 창의적인 아이디어와 설계 경험을 가진 국내외 유명 건축가를 추천받았으며, 선정된 6명의 건축가로부터 설계안을 제출받아 총 7인으로 구성된 심사위원회의 심사를 통해 당선작을 선정한다.이번에 참여하는 건축가는 한국, 영국, 일본, 미국 등 총 4개국 6명이며, 설계공모는 내년 2월 13일까지 진행된다. 당선자에게는 서울시네마테크의 기본 및 실시설계권이 부여된다. 복합영상문화공간은 2021년 개관 예정이다.
신안이 오는 30일 경기도 평택시 죽백동 일대에 '평택고덕 신안인스빌 시그니처' 모델하우스를 열고 분양에 나선다고 27일 밝혔다.평택 고덕국제신도시 A-16블록에 들어서는 이 단지는 지하 2층~지상 23층, 8개동, 전용 84~96㎡ 총 613세대(전용 ▲84㎡ 389세대 ▲96㎡ 224세대) 규모로 조성된다. 지구 내 세계 최대 규모의 삼성전자 평택 반도체 공장을 비롯해 LG디지털파크, 진위2일반산업단지 등 배후수요가 탄탄한 만큼 관심이 예상된다.또한 초·중·고교가 단지 인근에서 신설될 예정이며, 중심상업구 및 행정구역도 깝다.수도권 지하철 1호선 서정리역을 걸어서 이용할 수 있고, 한정거장 거리에  있는 지제역에서 SRT를 이용해 서울로 빠르게 이동할 수 있다. 탄IC, 평택JC, 어연IC 등도 가깝다.단지 전체를 채광과 통풍에 유리하도록 남향 위주로 배치하고 4베이(Bay)평면설계를 적용했다. 또한 전 세대 청장고를 기존 아파트(2.3m)보다 5cm 높인 2.35m로 설계해 개방감을 확보했다. 또한 새집증후군을 예방하기 위해 친환경 E0등급의 집성목자재를 사용하고 쾌적한 실내공기를 유지할 수 있는 세대별 실내환기 시스템을 적용한다.  이외에 에너지 일괄소등 스위치, 고성능 이면 로이 이중창, 대기전력 자동차단 시스템, 확장형(2.5m X 5.1m) 주차공간, 전기자동차 전용 주차공간(40대) 및  충전기 배치 등 최신 특화설비도 도입할 예정이다.평택시는 거주지 제한 없이 전국에서 청약을 할 수 있고, 재당첨 제한도 받지 않는다. 전매제한 기간은 1년이다. 입주는 2020년 4월 예정이다.
서울주택도시공사(SH공사)는 지난 5월부터 주거지원이 시급한 주거취약 계층을 대상으로 전세임대주택 지원신청을 연중상시로 받고 있다고 27일 밝혔다.전세임대주택은 입주대상자가 거주를 원하는 주택을 직접 물색해 전세임대를 신청하면 SH공사는 전세가능 여부를 검토한 후 주택소유자와 전세계약을 체결한 다음 그 주택을 다시 입주 대상자에게 저렴하게 재임대하는 '전대차' 방식의 공공임대주택이다.상시 입주신청 대상자는 기초생활수급자, 보호대상 한부모가정, 도시근로자 월평균소득의 70% 이하인 장애인 등 전세임대주택 1순위자다. 총자산이 1억6700만원을 초과하거나 보건복지부장관이 정하는 차량기준가액이 2522만원을 초과하는 비영업용 자동차를 소유자는 제외된다.전세임대주택 계약시 SH공사가 가구당 8500만원 이내에서 전월세 보증금의 95%(최대 8075만원)를 저금리로 지원하고 나머지 5%(최대 425만원)는 입주자가 계약금으로 내게 된다. 입주자는 지원 받은 전월세 보증금의 이자(연 1~2%)를 임대료로 매달 납부하는 방식이다. 전월세 보증금이 8500만원을 초과하는 경우 초과 보증금을 입주자가 부담하면 된다. 지원 대상 주택은 주택 전용 85㎡ 이하 규모(1인 가구는 60㎡ 이하)의 순수 전세주택과 보증부월세주택(반전세)이다. 보증금한도액은 순수 전세의 전세금 또는 보증부월세의 기본 보증금과 전세전환보증금의 합이 2억1250만원 이내(세대구성원 5인 이상일 경우 예외)다. 다만 보증부월세의 경우 월세금액 한도는 최대 40만원까지다. 오피스텔은 바닥 난방, 취사시설, 화장실을 갖춰야 하고 본인이 현재 거주하고 있는 주택도 요건이 충족되면 지원할 수 있다. 임대기간은 2년이며 자격이 유지되는 한 2년 단위로 9회까지 재계약이 가능해 최대 20년까지 지원받을 수 있다. 단 재계약 시점에 시행되는 전세임대주택 입주 자격조건을 충족해야 한다.  SH공사는 입주대상자가 입주할 전세임대주택에 도배, 장판의 상태를 확인해 불량하다고 판단해 요청한 경우 총 계약기간 내(갱신 계약기간 포함) 1회에 한해 도배·장판 교체비용을 60만원(부가가치세 포함) 이내로 지원한다. 또한 전월세 임차물건에 대한 입주대상자의 중개보수(30만원 한도)도 준다. 신청 대상자는 신청일 현재 서울시에 거주하고 사업대상지역(각 자치구)에 주민등록이 등재된 무주택 세대구성원이다. 전세임대주택 지원 신청은 주민등록이 등재돼 있는 거주지 동 주민센터 또는 SH공사를 방문해 접수하면 된다. 
롯데건설은 다음달 공급을 앞둔 독산역 롯데캐슬 뉴스테이 플러스(기업형 임대주택)에 '캐슬링크 서비스'를 제공한다고 27일 밝혔다.이 서비스는 롯데건설의 주거서비스인 샤롯데 서비스 중 하나로 입주자의 사정으로 주거지를 옮겨야 할 경우, 같은 단지 내 또는 다른 지역의 롯데캐슬 뉴스테이 단지로 이동할 수 있게 한 주택교환 서비스다.자녀 출산, 분가로 인해 단지 내 더 넓은 평형이나 작은 평형으로 이사할 수 있고, 근무지 이동이나 이직 등 부득이한 사정으로 주거지를 옮겨야 할 경우 타 지역의 롯데캐슬 뉴스테이 단지로 이사갈 수 있다. 퇴거 3개월 전 통보 시 중도 퇴거에 따른 별도 위약금을 내지 않게 했다.독산역 롯데캐슬 분양 관계자는 "최근 입주를 시작한 뉴스테이 단지들이 입주 취소나 월세 계약 해지 시 최대 수 천만원의 위약금을 요구하는 사례가 빗발치는 가운데 제공하는 혜택"이라며 "뉴스테이를 원하는 수요자들의 가장 큰 고민인 이사 문제와 위약금 부담감을 보완하기 위해 이러한 서비스를 제공하게 됐다"고 설명했다. 이 외에도 가전제품렌탈서비스, 카셰어링, 조식 배달 서비스, 아이돌봄 서비스, 홈클리닝 서비스 등 생활편의서비스도 제공할 예정이다.이 단지는 서울시 금천구 독산동 1005번지 일대 옛 롯데알미늄 공장부지에 들어서는 뉴스테이+ 물량으로 지하 4층~지상35층, 8개동, 전용면적 59~84㎡, 919세대 규모다. 청약통장 여부와 상관없이 19세 이상 성인이면 누구나 청약할 수 있으며, 무주택자에게 우선공급의 기회를 부여한다.  최대 8년간 거주가 가능하고, 거주기간 동안 임대료 상승률이 연 5% 이내로 제한된다. 1호선 독산역이 도보권인 역세권 단지이며, 강남 순환도로, 남부순환고속도로, 안양-성남고속도로 등이 인접해 있다. 단지 반경 1km이내에 홈플러스, 롯데시네마, 도서관, 관공서, 문화센터 등의 편의시설도 가깝다. 입주는 2021년 5월 예정이다.
부산시는 경주(규모 5.8) 및 포항(규모 5.4) 지진 발생 이후 지진 대비 주택안전에 대응한 선제적 대책을 마련하고 있다고 27일 밝혔다.부산시는 1단계 추진으로 지난 포항 지진에서 필로티 구조 건축물이 지진에 취약하다는 사실을 확인함에 따라 필로티 구조 건축물 대한 내진성능  확보를 위한 지침을 건축사협회 및 자치구·군에 통보해 지난 23일부터 건축허가에 적용하도록 했다. 내진성능 확보 지침에 따르면 필로티 구조 건축물은 건축구조기술사의 구조계산에 의한 내진설계 여부 확인 또는 건축위원회 심의절차를 반드시 거쳐야 공사착공을 할 수 있다. 아울러 2단계로 기존 주택에 대한 내진보강 시범사업을 실시하기 위해 실태조사 및 적절한 대처방안 마련을 위해 긴급용역을 실시할 예정이다.
코람코자산신탁과 드림건설(시공)은 진주혁신도시 내 중심입지에서 지식산업센터 '진주혁신도시 드림IT밸리’를 분양 중이라고 27일 밝혔다.진주IC 앞 혁신도시 클러스트 부지에 들어서는 이 단지는 연면적 2만4390.39㎡, 지하 2층~지상 12층 규모로 조성되며, ▲지식산업센터 141개실 ▲근린상가 53개실 등로 구성된다.진주혁신도시에는 현재 토지주택공사(LH)를 비롯해 11개 공공기관이 입주를 마쳤으며 진주시 정촌면에 들어설 경남항공국가산업단지 개발이 올해 4월 최종 확정됨에 따라 항공관련기업들의 오피스 수요가 늘어날 것으로 예상된다. 여기에 진주시 소재 중소기업, 산업체들의 혁신도시 클러스터지구 이전수요 및 진주혁신도시 인근 상평, 정촌, 생물산업전문농공단지 등 다수의 산업단지 이전수요도 기대할 수 있다.KTX 진주역과 사천공항, 진주IC, 문산IC 등이 가까워 편리한 물류여건을 갖췄다.단지에는 입주 기업체의 관리비용을 줄일 수 있도록 에너지 절감 설계가 도입되고 건물전체에 초고속 인터넷을 제공하는 정보통신 인프라도 구축할 예정이다.전·후면동을 연결하는 브릿지가 2, 3층에 있어 편리하게 이동할 수 있고 쾌적한 근무환경 조성을 위해 옥외 휴게공간과 옥상정원, 테크테라스 등을 마련한다.  거주자 안정을 고려해 보행로와 주차공간을 분리하고 법정주차대수 이상의 주차공간도 확보했다.각종 세제혜택도 제공된다. 2019년 12월 31일 이전에 계약하는 중소기업는 5년간 취득세 50%, 재산세 37.5% 경감 혜택을 받을 수 있다. 홍보관은 진주시 에나로 85 2층에 마련돼 있다.
2018년 평창동계올림픽 개최를 코앞에 두고 있는 강원도 평창에서 수익형 호텔이 분양된다. 강원도 평창군 대관령면 횡계리에 조성되는 '라마다 호텔&amp;스위트'는 해발 700m 고지에 위치해 태백산맥의 탁 트인 경관을 감상할 수 있는 대자연 속 레저·휴양호텔이다. 곧 개통하는 서울~강릉 KTX 대관령역과 진부역에서 모두 가까워 접근성이 좋다. 제2영동고속도로와 광주~원주고속도로를 통해 서울을 오가기도 편리하다.알펜시아리조트와 용평리조트 등이 인근에 있어 다양한 레저체험을 즐길 수 있다. 동해까지 나가는 데도 20분이 채 안 걸린다. 특히 2018년 평창동계올림픽이라는 세계적 행사를 비롯한 각종 관광개발 호재가 이어지면서 수요가 폭증할 것으로 예상된다. 정부는 일부 동남아시아 국가 단체관광객에 한해 내년 4월까지 무비자 입국을 한시적으로 허용하는 방안을 추진 중인데, 해당 공항이 강원도 양양공항이다. 해외 관광객이 이 같은 호재를 타고 늘어나면 평창에 위치한 호텔 수요도 늘어날 가능성이 높다. 라마다호텔에서도 상위 등급인 평창 라마다 호텔&amp;스위트는 대지 3만6296㎡, 연면적 5만3127㎡에 지하 3층~지상 4층으로 구성돼 있다. 넉넉한 공간을 갖춘 복층형 호텔이 644실, 테라스 풀빌라 34실, 총 678실을 갖췄다. 실내외 스파, 글램핑장, 신축 돔 형태 실내외 승마체험장, 옥상 바비큐정원, 유·청소년 직업체험관 등 편리한 부대시설과 다양한 체험시설이 마련돼 있다. 국내 최초 안티에이징 힐링 호텔을 표방하는 만큼 줄기세포 치료 기반 노화방지 의료센터도 호텔 안으로 끌어들였다.  분양자들에게 이 의료센터의 멤버십 서비스를 제공할 예정이다. 중국, 일본, 대만, 홍콩 등 의료 관광객 수요도 확보할 수 있을 것으로 호텔 분양 관계사 측은 내다보고 있다. 호텔 관계자는 "평창 라마다 호텔&amp;스위트는 10년간 7%의 확정수익을 보장하며, 럭셔리한 별장으로 사용할 수 있도록 연간 15일 객실 무료 이용권을 제공한다"면서 "용평리조트와 알펜시아 스키장 시즌 할인권, 워터파크 할인 서비스 제공, 용평버치힐 골프장 제휴 할인, 전국 제휴 라마다호텔 이용권도 제공할 예정"이라고 말했다. 모델하우스는 3호선 남부터미널역 3번 출구에 있으며 방문하면 자세한 상담을 받을 수 있다. 
정부 시범사업으로 추진되는 국내 첫 제로에너지 임대형 단독주택 사업이 브랜드를 확정하고 본격적으로 추진된다. 24일 부동산 개발기업 더디벨로퍼에 따르면 제로에너지 임대형 단독주택 브랜드가 '로렌하우스'로 확정됐다.제로에너지 임대형 단독주택은 공공과 민간이 공동으로 추진하는 사업으로, 주택도시보증공사(HUG)가 운영하는 주택도시기금과 한국토지주택공사(LH)가 공동으로 출자해 신용을 보강하고 더디벨로퍼와 3개 금융기관으로 구성된 민간 리츠(부동산투자신탁)에서 임대주택을 건설 및 운영하는 구조다.로렌하우스는 4년 의무 임대기간 이후에도 분양 전환을 하지 않는 지속 임대 상품이다.단독주택 건설비와 토지비 등 초기 투자비가 높기 때문에 임대료는 기존 아파트보다 높을 수밖에 없다. 더디벨로퍼 등 사업자는 임대료를 최대한 낮추기 위해 개발이익을 배제할 방침이다. 고성능 외벽 단열, 3중 창호, 고기밀 시공, 열회수 환기장치 등 주택 자체적인 에너지 효율을 높이는 패시브 요소와 태양광 패널로 에너지를 생산하는 액티브 공법을 동시에 적용해 에너지 비용을 최소화한다.  로렌하우스는 행정중심복합도시, 김포 한강신도시, 오산 세교지구에서 올해 말부터 공급된다. 고성능 외벽 단열, 3중 창호, 고기밀 시공, 열회수 환기장치 등으로 에너지 비용을 최소화한다. 1차로 298가구가 공급될 예정이다. 임차인은 다음달 모집할 예정이며 입주는 내년 12월로 예정돼 있다.  
이미 집을 보유한 가구가 빌라를 한 채 더 갖고 있더라도 상시 거주용이 아니라면 '별장'으로 봐야 해 비과세 혜택이 주어지는 '1가구 1주택'에 해당한다는 법원 판결이 나왔다.서울행정법원 행정2단독 송병훈 판사는 거주용 A아파트 외에 제주도에 B빌라를 보유해 '1가구 2주택' 기준으로 양도소득세가 부과된 조 모씨가 "양도소득세 부과 처분을 취소해달라"며 노원세무서장을 상대로 낸 소송에서 원고 승소 판결했다고 26일 밝혔다.재판부는 "당시 지방세법은 주거용이 아닌 휴양·피서·놀이 등 용도의 건축물을 '별장'으로 규정하고 있는데, 조씨 부부는 B빌라를 상시 주거용으로 사용하지 않고 휴양 등 용도로 사용했다고 보인다"고 설명했다. 이어 "세무서가 1997년 '별장으로 과세되는 건축물은 주택으로 보지 않는다'는 예규를 시행해온 점 등을 보면 별장에 대한 비과세 관행이 형성돼 있다고 볼 여지가 충분하다"고 판단했다.판결문에 따르면 조씨 부부는 2000년 2월 서울 송파구의 A아파트를 구입해 2014년 5월 12억500만원에 팔았다.  그는 당시 소득세법에 따라 '1가구 1주택' 기준에 해당한다고 보고 2014년 7월 노원세무서에 양도소득세로 412만여 원을 신고하고 납부했다. 당시 소득세법은 1가구 1주택자의 주택 양도소득을 비과세 대상으로 규정하고, 고가 주택의 경우 일정 기준을 넘는 금액에 대해서만 과세하도록 했다.하지만 세무서는 조씨의 배우자가 제주도에 B빌라를 보유해 '1가구 2주택' 가구에 해당한다며 2015년 5월 양도소득세 1억9800만여 원을 내라고 통지했다. 조씨는 그해 6월 조세심판원에 심판을 청구했지만 기각되자 작년 8월 법원에 소송을 냈다. 
중견 건설사들이 잇달아 신입·경력사원을 모집하고 있다.지난 25일 건설취업포털 '건설워커'에 따르면 서희건설·호반건설·동양건설산업 등 중견 건설사가 11월 마지막 주에 전문인력 채용에 나서고 있다.서희건설은 경력·신입사원을 모집한다. 모집 부문은 현장소장, 시공·공무, 토목시공, 품질관리, 안전관리, 보건관리, 기계설비, QC(본사) 등이다.12월 3일까지 회사 홈페이지 인재채용에서 온라인으로 입사 지원을 하면 된다. 호반건설은 경력사원을 뽑는다. 모집 분야는 재개발·재건축, 분양관리, 재단관리, 건축, 토목, 고객지원(AS), 설비, 품질시험, 보건, 회계(퍼시픽랜드) 등이다. 이달 30일까지 회사 홈페이지에서 온라인 입사 지원을 하면 된다. 동양건설산업은 신입·경력사원을 뽑는다.  모집 분야는 건축, 토목, 전기, 설비, 안전 등이며 28일까지 회사 홈페이지에서 온라인 지원을 하면 된다. 대명건설은 안전, 보건 등 직무에서 경력사원을 뽑는다. 12월 8일까지 회사 홈페이지에서 온라인 입사 지원을 하면 된다. 이 밖에 라인건설(26일까지), 시티건설(26일까지), 한양건설(26일까지), 양우종합건설(28일까지) 등도 사원 채용을 진행한다. 
아파트 상가가 재건축 최대 변수로 등장했다. 재건축 초과이익환수제 시행을 한 달여 남겨둔 상황에서 상가의 반발이 갈 길 바쁜 조합의 발목을 잡은 것이다.강남구 청담동에 소재한 청담삼익아파트는 관리처분인가까지 마쳐 재건축 초과이익환수제를 피했음에도 불구하고 상가 일부 상인들의 소송으로 조합 설립 자체가 무효가 될지도 모르는 상황에 놓였다. 서초신동아아파트 역시 조합과 상가가 갈등을 빚다가 상가 일부가 구청에 민원을 제기해 연말 관리처분총회가 무사히 진행될 수 있을지 안갯속이다.특히 청담삼익은 상황이 녹록지 않다. 지하 3층~지상 35층, 1230가구 규모로 재건축하려던 이 단지는 초과이익환수제를 무사히 피하고 내년 분양 계획을 잡고 있다가 날벼락을 맞았다. 아파트 상가 소유주들이 강남구청을 상대로 '조합설립인가 무효확인' 행정소송을 냈고, 최근 법원이 상가 상인들의 손을 들어준 것이다. 조합과 강남구청은 1심 패소를 전혀 예상하지 못해 당황한 기색이 역력하다.  ,  2003년 조합 설립 당시 청담삼익 조합은 상가를 아파트의 일부가 아닌 별도의 상가로 보고 당시 규정이었던 3분의 2 동의를 받지 않았는데, 이것이 문제가 됐다. 1심 패소 후 강남구청은 변호인단을 바꿔 2심 소송에는 좀 더 공격적으로 임하겠다는 뜻을 밝혔다. 2심에서도 패소할 경우 아예 조합설립 자체가 무효가 돼 조합설립을 다시 해야 하는 최악의 상황으로 치달을 수도 있기 때문이다. 이 경우 재건축사업이 얼마나 늦어질지 짐작도 하기 어려운 데다가, 막대한 매몰비용 때문에 사업성을 확보할 수 있을지도 알 수 없다. 상가뿐 아니라 청담삼익 주민단체인 비대위가 사업시행인가 무효소송, 관리처분총회 무효소송, 시공사 본계약총회 무효소송까지 진행 중이라 소송으로 얼룩진 상태다. 부동산업계 관계자는 "청담삼익은 당초 초과이익환수제니 분양가상한제니 하는 문제에서도 자유로웠던 단지인데, 상가 소송 1심에서 패소하면서 조합설립 자체를 염려해야 하는 상황이 됐다"고 말했다. 서초구에서 마지막으로 초과이익환수제를 회피할 단지로 기대를 모으는 서초신동아도 상가주들이 분양권을 요구하면서 갈등이 발생하고 있다. 상가주들은 12월 26~27일 예정인 관리처분 인가신청 총회에서 자신들의 요구가 반영되지 않으면 민사소송도 불사하겠다는 입장이다.  ,  상가주들은 서초신동아 재건축사업 조합장이 조합 설립 때 소형 상가주와 현금 청산되는 일부 아파트 소유주에게도 분양권을 제공하겠다며 동의서를 받았다고 주장하고 있다. 한 상가주는 "분양권을 받을 수 있는 게 아니라면 굳이 상가를 정리할 이유가 없었다"고 설명했다. 하지만 서초신동아 정관에는 소형 상가주의 경우 분양권을 받을 수 없다는 내용이 명시돼 있다. 이에 조합 측이 상가주에게 분양권을 제공하기 위해 정관 변경 안건을 총회에 올렸지만 부결된 바 있다. 아파트 소유주들이 반대했기 때문이다. 상가주들은 다음달 관리처분 인가신청 총회에서도 해당 정관 변경이 불발될 경우 소송을 제기하겠다는 입장이다. 서초구청 관계자는 "상가주의 민사소송이 제기된 상태에서 서초신동아가 관리처분 인가를 신청할 경우 관리처분 신청을 반려할지 여부는 아직 생각해보지 않았다"며 즉답을 회피했다. 내년 초 조합설립을 마무리하려는 은마아파트 역시 상가 문제가 변수로 남아 있다. 아파트 조합이 강남구 대치동과 도곡동, 개포동까지 아우르는 최대 상가인 '은마상가'의 동의 50%를 받을 수 있을지가 중요하다. 은마상가는 다른 아파트 상가와 달리 강남권을 아우르는 규모와 영업력을 보유하고 있다. 이런 상황에서 은마상가가 아파트 재건축을 위해 최소 2~3년이 걸리는 공사 기간 동안 영업을 하지 않겠다고 선뜻 동의할지 미지수라는 것이 부동산업계 관계자들의 지적이다. 
◆ 대출규제 강화 / 임대사업자에 'RTI 채찍' 든 금융당국 ◆ ,  내년 3월부터 부동산 임대사업자 대출 심사에 '임대업 이자 상환비율(RTI·Rent To Interest)'이라는 새 기준이 도입된다. RTI는 연간 임대소득을 이자비용으로 나눈 값이다. 금융당국은 RTI 기준을 주택은 1.25배, 상가 등 비주택은 1.5배 이상으로 뒀다. 부동산 담보대출 중 유효담보가액을 초과하는 금액은 처음부터 원금과 이자를 나눠 갚는 '일부 분할상환' 제도를 의무화했다.금융당국이 RTI 기준을 들고나온 이유는 주택 매매시장보다 상대적으로 규제가 느슨했던 부동산 임대사업 시장의 돈줄을 죄기 위한 것으로 보인다. 주택담보대출비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 등 규제가 겹겹이 쌓인 주택 매매시장과 달리 부동산 임대사업 시장은 별다른 대출 규제가 없었다. 금융당국에 따르면 지난해 말 대비 올해 9월 기준 부동산 임대업자의 대출 증가율은 13%로 일반 개인사업자 증가율(8%)보다 높았다. 금융당국 관계자는 "부동산 임대사업은 마땅한 규제가 없어 대출 관리 사각지대에 있었다"며 "최근 대출이 급증하고 있어 이에 대한 위험 관리 차원에서 RTI를 도입했다"고 설명했다.실제로 매일경제신문이 신한은행에 의뢰한 시뮬레이션 결과 주택 임대사업자가 대출받을 수 있는 금액은 RTI 기준 도입 이후 크게 줄어들었다. 예를 들어 주택 임대사업을 하는 A씨가 6억원인 아파트(보증금 1억원, 연 임대료 1200만원, 연 이자율 3.5%)를 살 경우 예전엔 최대 3억5000만원까지 대출받을 수 있었다. 은행에서 평균적으로 인정하는 담보인정가율(75%)을 적용한 유효담보가액에서 보증금 1억원을 뺀 금액까지 대출이 가능했기 때문이다. 그러나 RTI 기준을 적용받으면 A씨가 빌릴 수 있는 최대 금액은 2억7429만원으로 감소한다. 대출금액이 늘어나면 연간 대출이자가 960만원을 넘고, RTI가 1.25 아래로 내려가기 때문이다. 결국 RTI 도입이 주택 임대사업자들의 돈줄을 조여 임대사업 자체를 위축시킬 여지가 크다. 국토부·통계청 등에 따르면 2016년 기준 집을 임차해 사는 것으로 추정되는 무주택 가구는 약 841만2000가구다. 이 중 임대주택으로 등록돼 있는 집은 193만7685가구에 불과하다.국토부는 최근 다주택자가 납세 및 임대주택 안정 공급 등 사회적 책임을 해야 한다며 임대사업자 등록을 유도해왔다. 기획재정부와 함께 임대사업자 등록을 늘리기 위해 건강보험료 인하, 세제 혜택 등 추가 인센티브도 논의 중이다.하지만 임대사업자로 등록하면 내년 3월부터 RTI가 적용된다. 인센티브보다 대출 규모 축소라는 채찍이 더 크게 작용한다면 임대사업 등록 회피 풍조가 계속될 여지가 크다. 종전에는 임대사업자로 등록할 경우 가계대출이 아닌 기업대출로 분류된 융자가 이뤄지는데, 이 경우 주택담보대출과 다른 담보인정비율이 적용되고 DTI는 아예 적용받지 않았다.부동산업계 관계자는 "임대사업 등록을 고려하던 다주택자들에게 당근을 준 게 아닌 뺨을 때린 격"이라고 말했다.영역을 넓혀서 임대주택시장 전체를 어렵게 만들 수 있다는 전망도 나온다.  우선 주택 임대사업자가 RTI를 맞추기 위해 보증금을 포함한 임대료를 올릴 가능성이 높다. 또 다주택자들이 집을 팔지도 않고 임대사업자로 등록도 안 하며 '버티기'에 들어갈 경우 매매시장에 나올 주택이 감소해 결국 서울 인기 지역의 집값을 밀어올릴 수 있다는 지적도 제기된다.하지만 금융당국은 두 건은 개별적 사안이기 때문에 문제가 안 된다는 입장이다. 금융당국 관계자는 "임대사업자가 과도한 대출을 일으키면 세입자에게 부담이 될 수 있어서 이를 관리하기 위한 방안"이라며 "반대되지 않고 오히려 같은 방향이라고 생각한다"고 밝혔다. 
◆ 대출규제 강화 / 내년 대출규제 앞둔 분양시장 ◆ ,  신(新)총부채상환비율(DTI)과 총부채원리금상환비율(DSR) 도입이 한 달여 앞으로 다가왔지만 실수요자들의 내 집 마련 열풍은 식지 않고 있다. 오히려 규제 전에 움직이려는 사람들로 현장 열기는 뜨겁다. 건설업계 역시 다음달 대규모 분양을 예고하며 규제 전 물량 밀어내기에 나서는 분위기다.26일 동양건설산업에 따르면 지난 24일 동탄2신도시에서 개관한 '동탄역 파라곤' 견본주택은 3일간 3만4000여 명이 방문하며 주말 내내 인산인해를 이뤘다.최근 공급과잉 우려로 동탄2신도시 인근 시장 분위기가 밝지 않음을 감안할 때 이례적인 일이다. 이 같은 현상은 동탄역 파라곤 입지가 좋기 때문이기도 하지만 정부의 부동산 규제가 날로 강해지는 추세와도 무관하지 않다. 동탄역 파라곤 분양 관계자는 "실수요자와 투자자 구분 없이 관심이 뜨거웠다"며 "아파트 자체에 대한 문의도 있었지만 바뀌는 정부 대책, 특히 대출 규제 관련 질의가 많았다"고 전했다. 25일 진행된 사가정센트럴아이파크 미계약분 모집에는 180가구 모집에 1500명 이상 인파가 몰려들었다. 최근 서울에서는 전용면적 85㎡ 이하 아파트 청약이 100% 가점제로 바뀌면서 미계약분 인기가 하늘을 찌르고 있다. 사가정센트럴아이파크의 미계약분 모집 관련 정보는 전날부터 인터넷 카페 등을 통해 일파만파 퍼져나갔다.신DTI와 DSR는 투자 목적이든 실수요든 이와 관계없이 주택 구입에 활용할 수 있는 대출 한도를 줄이는 효과가 있다. 이 때문에 주택 구입 희망자라면 제도 시행 전에 움직이는 것이 조금이라도 유리하다.신DTI는 내년 1월부터 시행되기 때문에 지금 분양하는 단지는 회피하기가 어렵다. 분양 계약 체결부터 첫 중도금 대출까지 수개월이 걸리기 때문이다. 반면 DSR는 내년 3분기까지는 시범운영하기 때문에 여유가 있다.신DTI와 DSR 모두 가계부채 경감에는 도움이 될 수 있지만 주택 매수를 원하는 실수요자 입장에서는 부정적인 정책이다. 자칫 선의의 실수요자 피해를 양산할 것이란 지적도 이어지고 있다. 허윤경 한국건설산업연구원 연구위원은 "내년 건설업계 전망이 밝지 않다"며 "새로운 규제까지 더해지면 주택을 구매하려는 실수요자의 초기 자금 부담이 커져 주택시장 분위기는 더욱 어두워질 것"이라고 말했다. 규제 강화를 앞둔 가운데 주택 공급을 주도하는 건설업계도 리스크를 최소화하기 위해 속도전에 돌입했다.리서치기관 부동산114에 따르면 올해 12월 분양이 예정된 아파트 물량은 7만4982가구로 12월 기준 역대 최대 규모다. 분양이 몰렸던 지난해 5만3430가구와 비교해도 2만가구 이상 급증한 것이다. 서울로 범위를 좁혀봐도 6149가구로 전년(3535가구) 대비 71% 증가할 전망이다. 전통적 비수기로 분류되는 12월임에도 규제 강화를 우려한 건설사들이 물량을 쏟아내고 있는 것으로 풀이된다.한 대형 건설사 관계자는 "내년 추가 규제로 시장이 어떤 방향으로 갈지 예측하기 어려운 만큼 업계 전반적으로 연내 급한 물량은 마무리 짓자는 분위기"라고 전했다.분양 밀어내기가 끝나는 내년 초부터 분양시장이 냉각기에 접어들 것이란 우려의 목소리도 커지고 있다. 권대중 명지대 부동산대학원 교수는 "내년 신DTI가 시행되면 대출이 막혀 시장이 얼어붙을 것으로 예상된다"며 "입주 물량도 계속 늘기 때문에 강남 등 인기 지역으로는 돈이 몰리고, 지방에서는 미분양이 쌓이는 양극화가 더욱 심해질 것"이라고 말했다.  
호반건설은 사내 봉사단 호반사랑나눔이 120여명이 지난 25일 소외된 이웃들이 따뜻한 겨울을 날 수 있도록 돕는 봉사활동을 펼쳤다고 26일 밝혔다. 이날 봉사활동은 2개 조로 나눠 진행됐다. 우선 70여명은 경기도 광명시 소하동에 거주하는 기초생활수급자와 독거노인 총 26가구에 연탄 3000장과 쌀, 라면 등을 전달했다. 나머지 50여명은 서울시 금천구 시흥동에 있는 혜명보육원을 찾아 정화활동과 함께 김장 담그기(약 550포기) 활동을 펼치며 구슬땀을 흘렸다. 호반사랑나눔이는 지난 2012년부터 5년째 '사랑의 김장 나눔' 봉사활동을 진행하고 있다. 호반건설 관계자는 "이날 전달된 연탄과 김장 재료는 호반건설 임직원들의 기부금과 회사 후원금(아파트 분양 1가구당 1만원씩 적립)으로 마련했다"고 말했다.
우리나라 가계 빚이 1400조원을 돌파하며 최대 기록을 경신했다. 최근 3년간 증가한 액수는 363조원에 달한다.25일 한국은행에 따르면 9월 말 가계신용은 1419조1000억원으로 2014년 9월 말 이래 362조7000억원(34.3%) 늘었다. 증가 속도는 사흘간 약 1조원, 한 달간 약 10조원씩 가계 빚이 늘어난 셈이다.특히 지난해 4분기에는 무려 46조원이나 폭증했다. 이전 3년(2011년 9월∼2014년 9월) 증가액(165조2000억원)의 2배를 웃도는 수준이다.가계부채 급증 배경에는 정부의 대출규제 완화가 있다. 정부는 2014년 8월 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI) 등 대출규제를 대폭 풀었다. 같은 기간 한국은행도 다섯 차례에 걸쳐 기준금리를 인하했다. 당시 세월호와 메르스 사태, 수출 급감 등에 따른 경기침체를 막기 위한 선택이었다.하지만 건설업 위주로 경기를 지탱하며 부동산 가격 급등과 가계부채 폭증이라는 부작용이 커졌다. 현재 가계부채는 한국 경제에서 대표적인 금융불안 요인으로 꼽힌다.올해 들어서는 정부의 6.19와 8.2 부동산 대책 발표 이후 가계 빚 증가 추이는 지난해에 비해 다소 약화됐다. 3분기 가계신용 증가율은 작년 동기대비 9.5%로 2015년 2분기 이래 처음으로 한 자릿수로 떨어졌다. 올해 연간으로는 8%대 증가가 예상된다. 그럼에도 이는 경제 성장률(올해 연 3% 전망)과 물가 상승률(연 2%)을 더한 것보다 더 높은 수준이다.앞으로도 가계부채 증가세가 확연히 꺾이긴 어려워 보인다. 2015년께 분양한 아파트 입주가 본격 시작되는 등 예정된 대출이 있기 때문이다.  금융위원회가 집계한 속보치로는 10월에도 약 10조원 늘었다. 이런 속도라면 연말이면 1440조원이 넘고 내년이면 1500조원을 돌파할 가능성이 있다.사상 최대 규모 가계부채는 금리 인상을 압박하는 주요 요인이다. 오는 30일 한은 금통위가 기준금리를 올릴 것이란 전망에 힘이 실리는 이유다.
다음 달 수도권 비규제지역에서 1만 세대가 넘는 막바지 분양 물량이 공급을 준비 중이다. 서울을 비롯해 경기도 주요지역이 조정대상지역 및 투기과열지구 등 규제지역으로 묶이면서 전매가 강화되고, 대출한도도 대폭 축소되면서 규제에서 비교적 자유로운 지역에 관심이 높아지고 있다. 25일 부동산 114자료에 따르면 12월 수도권 비규제지역인 경기도 파주, 시흥, 안양, 인천 부평 등의 지역에서 1만 8000여 세대(임대 제외)가 공급될 예정이다. 비규제지역은 분양권 전매제한 기간이 민간택지의 경우 6개월, 공공택지는 1년으로, 소유권 이전등기시까지 전매가 불가능한 규제지역(투기과열지구 및 조정대상지역)에 비해 전매 기간이 짧다.여기에 대출 한도도 LTV 70%, DTI 60% 적용으로, 규제지역(투기과열지구 40%)보다 높아 수요자들에게 부담도 덜하다.또한 1순위자격도 비교적 수월하다. 현재 투기과열지구나 조정대상지역 등의 규제지역에서는 1순위 자격이 통장가입 24개월 이상의 무주택 세대주 또는 1주택 세대주이어야 하고, 과거 5년 이내 당첨 이력도 없어야 한다. 하지만 수도권 비규제지역에서는 청약 1순위자격이 12개월만 지나면 돼 1순위 자격요건도 비교적 까다롭지 않다.최근 대책 발표 후 비규제지역에서 선보인 분양단지들은 높은 경쟁률을 기록하며 인기를 보이고 있다. 이달 초 SK건설이 인천시 송도국제도시에서 1순위 청약을 받은 '송도SK뷰센트럴'의 경우 191세대 모집에 2만 3638명이 청약하며 평균 123.76대 1의 경쟁률을 보이며 마감됐다. 대우건설이 지난 15일 경기도 의왕시에서 1순위 청약을 받은 '의왕 장안지구 파크2차 푸르지오'도 476세대 모집에 6900명이 청약을 하며 평균 14.49대 1의 높은 경쟁률을 보였다.주택업계 관계자는 "비규제지역은 전매제한기간이 짧고, 대출한도 높다 보니 수요자 입장에서는 심적으로 부담이 덜해 정부의 잇따른 규제 이후 실수요자들의 관심이 더욱 높게 나타나고 있다"고 설명했다. 현대산업개발은 다음달 경기도 파주시 운정신도시 A26블록에서 '운정신도시 아이파크'를 분양한다. 3042세대로 운정신도시 내 최대 규모로 한국토지주택공사(LH), 파주운정주택사업㈜가 시행해 전용 85㎡이하 2505세대는 국민주택으로, 전용 85㎡초과 537세대는 민영주택으로 공급된다. GS건설은 경기 고양시 일산동구 식사2지구 A1블록에서 '일산자이 2차'(802세대)를 분양할 예정이다. 경의중앙선 백마역, 풍산역과 인접하며, 일산신도시를 가로지르는 지하철 3호선 이용도 편리하다. 식사지구 내 동국대학교병원을 비롯 국립암센터, 롯데백화점, 현대백화점, 이마트, 홈플러스, 고양시청, 킨텍스, 스타필드 고양, 이케아 고양점등을 쉽게 이용할 수 있다.신한종합건설은 경기도 안양시 만안구 옛 국립농산물품질관리원 부지에서 복합주거단지인 '안양 센트럴 헤센'(625세대)을 분양한다. 지하철 1호선 안양역이 가깝고 명학역도 도보 10분 거리에 있다.  호반건설은 경기도 시흥시 장현지구 B8블록에 '시흥 장현 호반베르디움'(712세대)을 분양할 예정이다. 단지 인근으로는 월곶판교선 장곡역을 비롯해 소사-원시선(2018년 상반기 개통 예정) 시흥시청역과 연성역이 있다. 코오롱글로벌은 인천 부평구 부개인우구역에서 '부개 인우 하늘채'(922세대 중 일반분양 552세대)를 분양한다. 반경 1㎞내에 지하철 1호선 부개역이 위치한 것을 비롯해 부광초와 부평동중, 부평여중, 부개여고 등 학교시설이 조성됐다.
눈이 오는 추운 날씨에 공급과잉 우려까지 겹친 동탄신도시 광역비즈니스 콤플레스 주변 신규 아파트 모델하우스에 1만여명이 몰리며 인산인해를 이뤘다.동양건설산업은 지난 24일 문을 연 ‘동탄역 파라곤’ 모델하우스에 1만명이 넘는 방문객이 몰렸다고 25일 밝혔다. 이날  쌀쌀한 날씨에도 100m 이상 늘어진 대기줄은 분양열기를 한껏 끌어올렸다. 이 사업장은 앞서 지난 17일 닥터아파트 회원이 꼽은 11월 수도권 유망분양단지 1위에 오른 바 있다.동양건설산업 관계자는 “동탄역 역세권 입지에 광역비즈니스 콤플렉스 내 각종 편의시설과 교육시설(초·중·고교)을 가까이서 이용할 수 있는 주거매력이 수요자들의 관심을 끌어올린 것 같다"고 말했다.동탄신도시 C9블록에 들어서는 이 단지는 지하 3층∼지상 39층 규모로 조성된다. 아파트는 424세대(전용 ▲78㎡ 96세대 ▲79㎡ 204세대 ▲99㎡ 13세대 ▲101㎡ 108세대 ▲104㎡ 3세대), 오피스텔은 110실(전용 ▲82㎡ 44실 ▲83㎡ 22실 ▲84㎡ 44실)이다.지난해 12월 개통한 SRT를 이용해 서울 수서역까지 빠르게 이동할 수 있고 2023년 GTX(수도권광역철도)가 개통되면 강남 삼성역까지 20분대에 이동할 수 있을 전망이다.  단지 옆으로 초등학교와 중·고등학교가 신설될 예정이다.오피스텔은 25일부터 사전청약을 시작하고 28~29일 이틀간에 현장에서 청약접수를 받는다. 전매제한 규제의 적용을 받지 않는다. 아파트는 12월 초 특별공급을 시작으로 청약접수를 받을 예정이다.
중견 건설사들이 잇따라 신입·경력 사원을 모집하고 있다.25일 건설취업포털 '건설워커'에 따르면 호반건설, 이테크건설, 동양건설산업 등 중견 건설사들이 11월 마지막 주 전문 인력 채용에 나서고 있다.호반건설은 경력사원을 뽑는다. 모집 분야는 재개발/재건축, 분양관리, 재단관리, 건축, 토목, 고객지원(A/S), 설비, 품질시험, 보건, 회계(퍼시픽랜드) 등이다.이달 30일까지 회사 홈페이지에서 온라인 입사지원하면 된다. 자격요건 및 우대사항은 모집분야별로 달라 공고를 통해 확인해야 한다. 이테크건설은 플랜트 분야 경력사원을 모집한다. 모집직무는 전기설계, 국내영업 등이며, 30일까지 회사 홈페이지에서 지원을 받는다. 전기설계 자격요건은 4년제 전기공학 전공자, 전기설계 경력 5년 이상(대리급), 영어회화 가능자 또는 토익 750점 이상 등이다. 국내영업은 발전/환경/화공플랜트 영업 경력 5년 이상(대리~차장)이어야 한다. 동양건설산업은 신입 및 경력사원을 뽑는다. 모집분야는 건축, 토목, 전기, 설비, 안전 등이며 28일까지 회사 홈페이지에서 온라인 지원을 하면 된다. 동부엔지니어링도 2018년 상반기 대졸 신입사원을 모집한다.  모집직무는 도로공항설계, 지반공학(토질설계), 수자원설계, 단지설계, 상하수도설계, 철도(구조)설계이며 30일까지 회사 홈페이지에서 입사지원을 하면 된다. 대명건설은 안전, 보건 등의 직무에서 경력 사원을 뽑는다. 12월 8일까지 회사 홈페이지에서 온라인 입사지원하면 된다. 이밖에 KR산업(11월26일까지), 라인건설(11월26일까지), 시티건설(11월26일까지), 양우종합건설(11월28일까지), 벽산엔지니어링(11월29일까지), 삼우씨엠건축사사무소(11월30일까지), 정일엔지니어링(11월30일까지), 고려개발(11월30일까지), 새천년종합건설(12월8일까지) 등도 사원 채용을 진행한다. 
경북 포항에서 발생한 규모 5.4 지진으로 계약만기 전이라도 안전한 다른 곳으로 이사를 가려는 세입지가 늘고 있지만 집주인은 보증금 반환에 난색을 보이고 있다. 1층에 벽 없이 기둥만 세우고 건물을 얹은 필로티 형태의 원룸 세입자는 불암감이 더욱 크다.25일 포항시에 따르면 지난 24일 오후까지 주택 피해는 2만1880건이고 이 중 전파가 280건, 반파 1216건, 소파 2만384건에 이른다.시가 지금까지 피해 건물에 안전점검을 한 결과 위험 26건, 사용제한 56건, 사용 가능 1259건으로 나왔다.이처럼 주택 피해가 집중 발생하자 부서지거나 균열이 생긴 집에 세 들어 사는 이들과 피해가 많이 난 북구 필로티 구조인 원룸 세입자는 건물이 언제 어떻게 될지도 모른다는 불안감을 안고 생활한다. 북구 양덕동 필로티 구조 건물에 사는 김모(60)씨는 "필로티 건물이 피해가 크다고 들어 여진이 올 때뿐 아니라 평소에도 불안하다"며 "집 주인에게 연락해 혹시 전세금 8천만원을 받고 나갈 수 있는지 물었는데 주인이 안전진단 등 추이를 지켜보자고 이야기했다"고 답답해했다.집주인은 세입자가 나가고 나면 새로 들어올 사람이 없어 도저히 살 수 없을 정도로 부서졌거나 붕괴위험이 있는 때를 제외하고는 세입자 요구에 응하기 어렵다고 입장이다.법률구조공단 관계자는 "임대인은 세입자 정상 생활과 안전 거주 의무를 이행해야 하는데 세입자 잘못으로 집이 파손된 것이 아니므로 안전진단결과 주거가 불가능하다고 나올 때는 계약해지를 할 수 있다"며 "무너질 정도나 위험한 수준이 아니나 파손이 심하면 주인이 수선을 해줘야 하고 이를 이행하지 않으면 계약해지 사유가 된다"고 설명했다. 또한 "세입자와 주인 사이 원만한 조정이나 합의를 하지 않으면 소송으로 갈 수밖에 없다"고 덧붙였다.
서울 재건축 아파트값 상승폭이 다시 커지고 있다. 재건축 조합원 지위 양도 금지와 정비사업 분양 재당첨 제한 등을 담은 8.2 대책 발표 직후 서울 재건축 아파트는 하락세를 보였다. 이후 9월 들어 반등했고 11월부터는 잠실주공5단지나 은마아파트 등과 같은 재건축 조합원 지위양도가 가능한 재건축 아파트를 중심으로 가격 상승폭이 커지면서 이번 주 서울 아파트 재건축 가격은 0.54% 상승했다. 일반 아파트도 0.21% 올라 서울 아파트값 상승에 힘을 보탰다.◆재건축 조합원 지위양도 가능한 아파트 수요 늘어25일 부동산114에 따르면 이번 주 서울 아파트는 0.26% 상승했다. 겨울 이사 비수기에 접어들었지만 재건축 아파트를 중심으로 투자수요가 많았고 새 아파트에 대한 실수요자들의 문의도 많았다. 신도시는 광교나 판교, 위례 등 2기 신도시 아파트 위주로 매매가격이 올라 0.04% 올랐고 경기·인천은 0.02% 소폭 상승했다.  ,  서울 매매가격은 ▲송파(0.60%) ▲양천(0.38%) ▲동작(0.35%) ▲서초(0.34%) ▲성동(0.33%) ▲성북(0.33) ▲강남(0.28%) 순으로 상승했다. 송파는 잠실동 잠실주공5단지가 4000만~8000만원 가량 올랐다. 정비계획이 통과되면서 시세가 꿈틀거리기 시작했고, 이후 높은 가격의 호가매물이 거래되면서 이번 주 시세가 껑충 뛰었다. 양천은 목동 목동신시가지2·3·5·6단지가 500만~5000만원 가량 올랐다. 목동신시가지는 내년 지구단위계획 발표를 앞두고 투자자들의 관심이 늘어나는 추세다. 재건축까지는 장기 투자가 필요하지만 실입주 여건도 양호해 수요자들의 관심이 높다. 동작은 동작동 이수힐스테이트, 흑석동 흑석한강센트레빌 등이 1000만~5000만원 가량 오른 가격에 거래된다.신도시는 ▲광교(0.15%) ▲판교(0.13%) ▲위례(0.09%) ▲분당(0.07%) ▲김포한강(0.06%) ▲평촌(0.02%) ▲일산(0.01%) 순으로 상승했다. 광교는 30평형대를 중심으로 실수요 위주의 거래가 꾸준하다. 이의동 광교e편한세상과 광교자연앤힐스테이트가 500만~1000만원 가량 올랐다. 판교는 운중동 산운마을9단지가 3000만원, 판교동 판교원마을9단지가 1000만원 가량 상승했다. 매물이 많이 나오지는 않지만 한 두건씩 거래되며 매매가격이 올랐다. 위례는 새 아파트에 대한 수요가 꾸준히 이어지며 학암동 위례롯데캐슬이 500만원 정도 상승했다. 분당은 아탑동 탑벽산이 500만~1500만원, 구미동 무지개대림이 250만~500만원 가량 올랐다. 반면 ▼동탄(-0.03%)은 동탄롯데캐슬알바트로스(A28)가 500만원 가량 하락했다. 동탄은 공급 물량이 많을 뿐만 아니라 이사 비수기인 탓에 매수세가 끊겼다. 경기·인천은 ▲의왕(0.23%) ▲과천(0.16%) ▲광명(0.07%) ▲김포(0.06%) ▲성남(0.06%) 순으로 상승했다. 의왕은 내손동 포일자이가 250만원, 포일동 포일숲속마을3·4·5단지가 500만~1000만원 상승했다. 인덕원 역세권, 백운지식문화밸리 등 호재 영향으로 수요가 이어지며 가격 상승을 이끌었다. 과천은 전반적으로 한산한 가운데 간헐적으로 저가 매물이 거래되고 있다. 별양동 주공4단지가 250만~500만원 가량 올랐다. 광명은 실수요 위주의 거래로 철산동 주공10·11단지가 1000만원, 광명푸르지오가 250만~750만원 가량 상승했다. 반면 경기 외곽인 ▼안성(-0.04%) ▼광주(-0.04%) ▼안산(-0.04%) ▼시흥(-0.04%) 등은 매물이 쌓이면서 하락했다. 안성은 석정동 신원아침도시가 250만원, 광주는 오포읍 대성이 500만원 가량 떨어졌다. ◆겨울 이사비수기 진입하며 신도시, 경기·인천 전셋값 0.04% 하락전세시장은 국지적으로 상이한 모습을 보였다. 서울은 0.10% 상승한 반면 신도시와 경기·인천은 신규 아파트 입주로 전세 매물이 쌓여 있고 이사 비수기라 전세수요가 많지도 않아 각각 0.04%씩 하락했다. 서울 전세가격은 ▲양천(0.41%) ▲강북(0.31%) ▲강서(0.22%) ▲동작(0.22%) ▲서초(0.22%) ▲영등포(0.15%) 순으로 상승했다. 양천은 목동 목동신시가지2단지, 신월동 신월시영, 신정동 목동힐스테이트 등이 250만~5000만원 가량 올랐다. 학군수요 등 전셋집을 찾는 문의가 꾸준한 가운데 전세물건이 부족하다. 강북은 미아동 SK북한산시티가 500만~1500만원 가량 올랐다. 강서는 마곡동 마곡13단지힐스테이트마스터, 마곡엠밸리5단지 등이 1500만~5000만원 정도 올랐다. 마곡지구 기업입주 영향으로 일대 전세매물이 부족하다. 반면 ▼은평(-0.08%) ▼강동(-0.06%) ▼용산(-0.01%) ▼도봉(-0.01%)은 뜸해진 전세수요 영향으로 한동안 올랐던 가격이 소폭 하락했다. 은평은 녹번동 대림, 강동은 암사동 선사현대와 천호동 천호태영 등이 500만~4000만원 가량 떨어졌다.신도시는 지역에 따라 전세 분위기가 다르다. ▲김포(0.05%) ▲평촌(0.03%) ▲광교(0.03%)는 전셋값이 상승했다. 김포는 장기동 중소형 아파트 위주로 전세거래가 이뤄지며 고창마을제일풍경채와 고창마을EGthe1이 500만원 가량 올랐다. 평촌은 호계동 샘대우한양이 1000만원, 광교는 이의동 래미안광교가 500만~1000만원 가량 상승했다. 반면 ▼동탄(-0.26%) ▼중동(-0.11%) ▼산본(-0.11%) ▼위례(-0.07%) ▼일산(-0.01%)은 전셋값이 하락했다. 동탄은 계속 되는 신규 아파트 입주탓에 기존 동탄신도시 아파트 전셋값 하락폭이 크다. 반송동 나루마을월드메르디앙·반도보라빌1차가 2000만~3000만원 떨어졌다. 중동은 상동 한아름삼환이 500만~1000만원 하락했고 산본은 세종주공6단지가 500만원 가량 하락했다. 갑자기 추워진 날씨에 전세수요도 잠잠하다. 경기·인천은 ▲하남(0.08%) ▲김포(0.07%) ▲성남(0.04%) ▲고양(0.03%)이 상승했다. 하남은 새아파트 입주 마무리 후 전세매물이 귀하다. 풍산동 미사강변더샵센트럴포레가 1000만원 상승했다. 김포는 고촌읍 강변마을5단지 월드메르디앙이 1000만원, 풍무동 양도마을서해가 500만원 가량 올랐다. 한편 ▼광주(-0.29%) ▼평택(-0.17%) ▼파주(-0.17%) ▼구리(-0.14%) 등은 전세거래 부진으로 전셋값이 하락했다. 광주는 역동 e편한세상광주역(1~6단지)이 전세매물소진에 시간이 소요되며 1000만~1500만원 하락했다. 평택은 입주물량 여파로 동삭동 평택서재자이가 1000만~2000만원 하락했다.◆주거복지로드맵 발표 임박, 서울 아파트값 잡을 수 있을까?한동안 잠잠하던 서울 아파트가격이 다시 들썩이고 있다.  재건축 아파트 매도자들이 매물을 거둬들이면서 거래는 많지 않지만 가격 상승폭이 커지고 있는 한편 정부가 예고한 주거복지로드맵 발표가 임박했다. 서민들의 주거안정에 초점이 맞춰질 것으로 예상되지만 다주택자들도 촉각을 곤두세우고 있다. 다주택자의 임대사업자 등록 전환에 대한 인센티브에 관한 내용이 포함될 것으로 예상되기 때문이다.  서성권 부동산114 선임연구원은 “다주택자 양도소득세 중과시기를 내년 4월로 못 박은 상황에서 곧 발표될 주거복지로드맵에서 발표될 대책의 내용을 꼼꼼히 확인 후 처분과 보유, 임대사업자 등록 전환 등을 결정할 것으로 예상된다”며 “임대사업자 등록 인센티브 수위에 따라 향후 서울 아파트 시장 분위기가 좌우될 것”이라고 내다봤다.
◆60년대 무교동 ‘쎄시봉’에서부터 미사리 ‘쉘부르’까지한국 음악계에 포크 열풍을 일으킨 조영남, 이장희, 윤형주, 송창식 등을 배출한 음악감상실 ‘쎄시봉’, 1960년대 무교동 골목에 위치했던 작은 음악 감상실이었던 ‘쎄시봉’ 1960~70년대 무교동의 ‘쎄시봉’에서 ‘청개구리의 집’, ‘르시랑스’, ‘쉘부르’ 등 종로에서 명동을 거쳐 미사리 라이브카페촌을 탄생시켰다.◆분양열기 뜨거운 수도권 신도시 한강미사지구7080문화의 메카, 포크송의 통기타와 낭만의 상징인 미사리 라이브카페촌은 올림픽대로가 끝나고 하남시 방면으로 이어지는 양평간도로 미사리조정경기장 바로 맞은편 한강미사신도시이다.우리나라에서 가장 유명한 이곳 카페촌은 전국에서 손님이 올 정도로 7080문화의 최절정기였던 지난 2002~2003년에는 업소만 해도 70개가 넘었었다. 2010년을 전후해 하남 미사지구 개발 공사가 본격화되며 미사리 카페촌의 절반 이상이 개발 지구에 편입됐다.◆미사리카페촌, 송도센트럴파크식 33만평 수변상권으로 개발미사리 카페촌 구역은 현재 현대화 개발이 한창이다. 그 자리에 분당 정자카페거리처럼 현대식 스트리트 상가거리로 조성 중이다. 그 앞의 미사리조정경기장은 인천송도국제도시 센트럴파크처럼 대규모 수변 공원으로 바뀐다.송도센트럴파크는 물의 도시로 불리는 송도의 중앙에 위치, 대형호수 수변공원으로 조성됐다. 이 센트럴파크를 끼고 쇼핑과 오락 먹거리 등의 고밀도 상가가 밀집되어 주민들의 휴식 여가 공간으로 사랑받는 송도의 랜드마크인 곳이다. 수려한 경관과 조망이 뛰어나 상가는 물론이고 아파트 빌딩 오피스텔 등이 송도에서 가장 높은 가격을 형성하고 있다.미사리 카페촌 일대가 송도센트럴파크와 같이 수변테마상업지구로 재개발되어 미사강변신도시의 핵심지역으로 부상할 전망이다. 구 카페촌 앞의 미사리조정경 기장은 현재 영종도로 그 기능이 이전 협의 중에 있다. 조정경기장 이전시 송도 센트럴파크와 같은 미사신도시를 대표하는 약 110만㎡ 규모의 대규모 테마공원으로 조성될 계획이다. 길이 2.2㎞, 폭 140m의 인공호수와 잔디공원에서 각종 전시회와 공연 및 산책로, 놀이보트, 자연학습장 등의 여가공간으로 유동인구가 풍부해 진다.‘미사리 카페촌’ 거리는 폭 10m, 총 거리 약 1Km의 보행자전용도로가 형성된다. 이 도로를 따라 상가 활성화를 위해 현대식 쇼핑상가들이 들어선다. 분당 정자동카페거리나 신사동가로수길같은 쇼핑은 물론 카페 오락 문화, 먹거리 등의 레저 여가시설을 두루 갖춘 현대식 스트리트형 거리로 탈바꿈, 주변 유동인구를 흡수해 미사신도시의 중심지로 발전할 것으로 기대된다.◆미사리카페촌 중심에 'D스트릿 상가’분양현재 미사리 카페촌 구역에 대형 상가가 분양 중에 있다. 이 상가(6-1블럭)는 보 행자전용도로의 중심부에 들어서는 ‘D스트릿’이다. 상가 규모는 대지 2104㎡에 연면적 1만754.42㎡의 지하 2층~지상 5층으로 구성되었고, 전용면적은 5685.29㎡로 전용률이 높은 편이다. 전면 전층이 한강변 조망권과 2층부터 테라스를 갖추어 라이브카페로는 최적의 환경이다. 상가 뒷면은 보행자 전용도로 상권과 연계된다.  ‘D스트릿 상가’는 한강수변 조망권을 볼 수 있도록 전면부의 경우 2층부터 테라스를 갖췄다. 또한 1층 상가는 바로 옆 상가 인 6-1, 6-3블록 상가와 연계해 중앙통 로를 개방시켜 집객효과를 높였다.◆안정적 고객 확보된 상권이 상가의 가장 큰 장점은 폭넓은 수요자 층이다. 스트리트형 상가인 만큼 미사지구 아파트나 오피스텔 기타 업무단지 종사자 외에도 업무복합단지인 준공된 ITECO 지식산업센터 370여 업체 종사자 와 강동첨단업무지구, 삼성엔지니어링 복합단지, 준공예정인 미사센텀비즈지식 산업센터, 2020년 준공 예정인 고덕상업 업무단지 등 종사자들이 있다.  ,  ‘D 스트릿’의 분양대행을 맡은 엘앤비 디오투 이병건 대표는 “정부의 부동산 규제가 아파트, 오피스텔 등 주거용 부동산에 규제가 몰리면서 안정적인 수익을 기대할 수 있는 상가에 대한 관심을 당분간 이어질 것으로 보인다”고 말했다.현재 하남 미사지구 상가시장은 크게 근린상업지역, 중심상역지역, 일반상업지역 3가지로 나뉜다. 이중 ‘D 스트릿’은 일반상업지역에 들어선다.이 대표는 “최근 미사지역 내 상가 투자수요가 기존의 근린·중심상업지역에서 일반상업지역으로 이동하고 있다” 며 “최근 중심상업지역에서 공급된 상가 분양가가 1층 기준 3.3㎡당 5200만원까지 치솟으면서 투자대비 수익률 감소와 공실위험 상승에 대한 우려가 작용한 것 같다”고 설명했다. 하남 미사지구 근린상업지구의 3.3㎡당 계약가(이하 1층 기준)는 3100만~3600만원, 중심사업지역은 3600만~5200만원 이다. 이에 비해 일반상업지역은 3300만~4400만원에 형성돼 있다. 일반상업지역의 경우 이제 공급이 시작됐기 때문에 기대 프리미엄이나 업종 선점을 고려할 때 지금이 투자의 적기라는 게 이 대표의 말이다. ,  이병건 대표는 “하남 미사지구는 중심상 업권역 내의 획일적인 고밀도 개발이 아닌 차별화된 저밀도 개발로 과거 미사리 카페촌을 재해석한 걷고 싶은 상업가로 조성된다”면서 “상가 분양가도 가격 경쟁력을 갖춘데다 2차 파생수요인 광역수요를 타깃으로 MD를 구성해 옛 미사카페부지 중에서도 랜드마크 상가로 거듭날 것으로 예상된다”고 말했다.
문재인 정부의 부동산 정책은 다주택자를 정조준하고 있다. 일명 '갭투자'를 통한 부동산 투자수요가 부동산 시장을 과열시킨다는 판단인 것. 이에 투자수요는 정부의 정책에 따라 임대사업자 등록을 하거나 정부가 겨냥하지 않은 수익형부동산으로 눈을 돌릴 것이라는 예상이 나오고 있다.앞으로 부동산 투자는 어떤 방향으로 초점을 잡아야하는지에 대한 조언을 듣기 위해 300여명의 사람들이 24일 오후 2시부터 열린 서울 강남 건설회관에서 열린 한 세미나 현장에 몰렸다. 리안월드가 주최한 '석모도 부동산시장 분석과 전망' 부동산 사업설명회 현장이다.설명회는 국내 대표 부동산전문가 중 한명인 함영진 부동산114 리서치센터장이 정부정책에 대한 자세한 브리핑과 함께 석모도 부동산 현장에 대한 설명으로 포문을 열었다.함 센터장은 "예전에는 갭투자나 분산투자 구도였지만 앞으로는 알짜 부동산이나 랜드마크에 집중투자를 위주로 시세차익보다 운용수익을 올릴 수 있는지 여부를 중요하게 봐야한다"며 "대출규제 강화는 물론 기준금리 인상도 예상되기 때문에 대출보다 자기자본으로 운용하면서 정부의 추가대책에 주목해야 할 것"이라고 진단했다.이 날 주요 분석 지역은 정부의 부동산대책의 규제 사각지대인 강화군이었다. 우리나라에서 다섯번째로 큰 섬인 강화도는 강화대교와 초지대교를 통해 내륙과 연결된다. 강화군 동쪽은 김포시, 남쪽은 대규모 해안 갯벌을 지나면 옹진군의 여러 섬은 물론 인천국제공항과 가까운 지역이고 서울과도 그리 멀지 않은 지리적 이점을 갖췄다. 게다가 최근 서울 마곡지구의 기업 입주 영향으로 인근 김포 한강신도시 부동산 시장이 뜨겁다는 부분도 눈여겨볼 부분 중 하나다. 내년 김포도시철도 개통도 앞뒀기 때문에 최근 이 지역의 부동산 시장은 꽤 달궈진 상태다. 김포에서 멀지 않은데다가 향후 강화산성, 전등사, 보문사, 참성단, 강화지석묘 등은 물론 강화해변, 온천 등의 관광자원이 풍부한 강화도에는 향후 수익형부동산 발전이 예상된다. 향후 부동산 투자는 포트폴리오 다변화와 함께 수익을 극대화할 수 있는 부분에 초점을 맞춰서 봐야할 것으로 예상돼 수도권 인근 지역이 더욱 주목받을 것으로 보인다. 특히 석모도는 미네랄 온천 개발을 강화군 차원에서 진행하고 있는 터라 향후 발전이 기대되는 지역이다. 함 센터장은 "강화군이 나서서 석모도 온천관련 부문의 개발에 대해 신규 사업으로 내세울 정도로 적극적으로 움직이고 있다"며 "강화도의 관광숙박업이나 관광객 이용시설은 초기단계일 정도라 관광과 관련된 수익형부동산의 메인 테마가 될 것으로 예상된다"고 진단했다. 이어 온천 빌리지로 조성될 강화군 석모도 리안월드에 대한 소개가 이어졌다. 석모도 리안월드 핫스프링 빌리지는 총 대지면적 약 99~331㎡ 규모에 건물 넓이는 58~175㎡로 조성된다. 이 단지는 가구별로 초고농도 온천수가 나오는 프리미엄 온천탕을 갖출 예정이다. 온천수를 난방에 사용하는 에너지 절감 시스템을 적용해 다른 연료 대비 70% 이상 난방비를 줄일 수 있을 전망이다.  특히 이 단지의 온천은 나트륨과 칼슘은 물론 황산과 마그네슘까지 동시에 함유된 온천수로 2015년 10월 한국온천협회의 인정을 받았다. 온천 성분량은 1ℓ에 3만7400㎎이 포함된 고농도 천연 온천이기도 하다. 이 상품은 호텔형과 별장형으로 분양되며, 시행사와 온천공 보유 회사, 단지 전체 소유자가 연대 책임 운영을 할 예정이라 확정수익금 안정성을 확보했다. 시행은 효자촌과 리안월드가 맡았으며, 신탁은 무궁화신탁에 맡긴다. 
청광종합건설은 충남 당진시 읍내동 일원에서 ‘당진 중앙로 청광플러스원’ 판매시설을 분양 중이라고 24일 밝혔다. 유동인구가 풍부한 당진 중앙로 로데오상권에 들어서는 이 판매시설은 연면적 2366.25㎡, 지상 1층~2층, 전용 56~171㎡ 총 14개 점포 규모의 대로변 스트리트형 상가다. ▲1층 전용 56~102㎡ 10개 점포 ▲2층 전용 116~171㎡ 4개 점포로 구성된다. 현재 유명 프랜차이즈업체의 입점이 예정된 상태다.인근에 은행, 영화관, 우체국, 대형마트, 스포츠센터, 병원, 버스터미널, 남산건겅공원 등이 있어 유동인구가 풍부하고 단지 내 상가인 만큼 안정적 고정수요를 기대할 수 있다. 당진초, 계성초, 호서중·고 등 교육시설도 많다. 교통여건도 좋다. 인근의 당진IC와 당진JC를 통해 각각 서해안고속도로와 영동고속도로로 편리하게 진출입할 수 있어 당진시내는 물론 서산시, 아산시, 예산군 일대로 빠르게 이동할 수 있다.아울러 인근에 석문국가산업단지가 계약 중이며, 송산산업단지도 내년 완공을 목표로 조성이 한창 진행 중으로 배후수요도 탄탄하다. 홍보관은 충남 당진시 당진중앙2로 186 1층에 마련돼 있다. 
서울 은평뉴타운과 인접해 있으며 4000가구가 넘는 '매머드급' 아파트 단지로 재개발이 예정된 은평구 갈현1구역이 환경영향평가에 본격 돌입했다. 현재 환경평가에 특별한 걸림돌이 없어 내년 2월께 무난히 서울시 최종 평가를 통과할지 주목된다.이 평가만 통과하면 지난 8월 교통영향평가, 9월 건축심의에 이어 불과 6개월 만에 사업시행인가 신청을 위한 3종 절차를 모두 끝내고 2019년에는 관리처분인가를 받을 수 있을 것으로 예상된다.24일 서울시와 은평구청에 따르면 서울시 환경영향평가심의회는 오는 27일 '갈현 제1구역 주택재개발정비사업' 환경영향평가서 초안을 심의할 예정이다.앞서 은평구청과 갈현1구역 재개발조합은 지난 13일 서울시에 환경영향평가서 초안을 제출했다. 평가서 초안은 조합의 용역을 받아 동해종합기술공사가 작성했다.보고서 초안은 "갈현1구역 재개발이 완료될 경우 최대 인근 100여 가구 일조권에 일부 영향을 줄 수 있지만 협의를 통한 민원 해결이 가능할 것"이라고 지적했다. 은평구청은 지난 22일 갈현1구역 환경영향평가에 대한 주민설명회를 개최하고 공람을 시작했다. 은평구청 주거재생과 관계자는 "아직까지 갈현1구역 재개발과 관련해 환경단체나 주민들의 민원사항은 없다"고 말했다. ,  환경평가 초안 심의를 거쳐 내년 2월쯤 환경영향평가 본심의를 통과하면 이르면 내년 상반기에는 사업시행인가를 획득할 수 있을 것으로 예상된다. 사업시행인가에서 관리처분까지 최소 1년 정도 시간이 걸린다는 점을 감안하면 2019년 하반기에는 이주·철거 등 본격적인 개발이 시작될 전망이다. 갈현1구역은 전체 사업면적 17만5670㎡에 지하 4층, 지상 4~23층  전체 4140가구로 지어질 예정이다. 완공 예상 시점은 2023년이다.갈현1구역은 최근 서울시에서 진행 중인 재개발사업 가운데 추진 속도가 매우 빠른 편으로, 재개발 모범 사례로 꼽히고 있다. 지난해 11월 공공건축가의 자문을 받아 건축계획을 세워 공동주택 우수디자인 건축심의를 신청해 지난 9월 서울시로부터 우수 디자인을 인정받았다. 우수 디자인으로 인정되면 서울시의 가구당 벽면 발코니 면적 삭제 비율(30%) 규제를 면제받아 설계 시 발코니를 100% 활용할 수 있다. 앞서 서울시는 오세훈 시장 시절인 2008년 6월 성냥갑 아파트 탈피를 목적으로 신규 아파트 전체 외벽의 30%에 대해서는 발코니 설치를 금지했다.유국형 갈현1구역 재개발조합장은 "모든 가구에 발코니(서비스 면적)를 설치할 수 있어 아파트 가치가 높아질 것으로 기대한다"고 말했다.지난 10년간 대규모 주택이 없었던 갈현동은 은평구 내에서도 뉴타운이 있는 진관동 등에 비해 상대적으로 소외됐다. 지난 10년간 서울 지역 아파트값 평균 상승률이 27%인 데 비해 갈현동은 14%로 절반 수준에 불과했다. 하지만 서북권에서는 돋보이는 학군에 최근 대형 쇼핑몰, 병원 건설 및 교통 등 잇단 호재가 쏟아지고 있는 점을 감안하면 대규모 아파트 단지가 들어설 경우 주택 가격 상승폭이 커질 수 있다는 전망이 나온다.갈현동은 은평구에서 8학군으로 불릴 정도로 우수한 학군을 갖춰 학부모 선호도가 높다. 자사고인 대성고를 비롯해 여러 초·중·고등학교가 모여 있어 매년 신학기가 되면 매매와 임대 수요가 몰린다.  또 국내 최대 미디어 특화단지이자 서북권 대표 업무지구인 상암 디지털미디어시티(DMC)로 출퇴근이 편리해 해당 종사자의 수요가 꾸준히 늘고 있다.지난 3월 은평롯데몰에 이어 8월에는 갈현에서 차로 10분 거리에 위치한 스타필드 고양까지 문을 열어 쇼핑 환경도 뛰어나다. 또 800병상이 넘는 가톨릭대 은평성모병원이 2019년 5월 개원할 예정이다. 갈현1구역 인근 부동산사무소 중개사는 "가까운 연신내역에 2023년 GTX(수도권 광역급행철도)가 개통을 앞두고 있는 등 다양한 개발이 이뤄지고 있어 향후 가치가 계속해서 커질 것"이라고 말했다. 
지역 내 애물단지로 여겨지던 오래된 공장 용지가 이제는 지역 부동산 가치를 높이는 금싸라기 땅으로 주목받고 있다공장 용지 변신의 신호탄은 청주 소재 섬유기업 대농의 공장 용지에 조성된 '청주 지웰시티'다. 한때 아시아 최대 규모의 섬유공장(약 49만9757㎡) 용지였지만 부도 후 방치되다시피 한 땅이었다. 이 땅을 1세대 디벨로퍼인 신영이 2004년 인수하고 10여 년에 걸쳐 아파트, 오피스텔, 백화점, 쇼핑몰, 병원 등이 함께 들어선 대규모 복합단지로 개발했다. 지금껏 청주에서 찾아볼 수 없던 번화가가 들어서자 자산가들이 모여들었고 이제 지웰시티가 있는 흥덕구 복대동은 '청주의 강남'으로 통한다.실제 부동산114에 따르면 11월 셋째주 기준 복대동의 3.3㎡당 평균 매매가격은 847만원으로 청주시 평균(652만원)을 크게 웃돌고 있다. 지웰시티 내 아파트는 청주 여느 아파트와 달리 수천만 원의 웃돈이 붙어 거래되고 있다. 국토교통부 실거래가 공개 시스템에 따르면 '두산위브지웰시티2차'는 지난달 3억9000만원에 거래됐다. 이는 2012년 분양 당시 가격(3억원) 대비 9000만원 오른 것이다.서울 영등포구는 과거 경성방직 공장 용지가 초대형 복합쇼핑몰인 '영등포 타임스퀘어'로 탈바꿈하면서 지역경제가 활성화한 사례다. 2009년 개관한 영등포 타임스퀘어는 서울을 대표하는 초대형 복합쇼핑몰로 자리 잡으며 낙후한 영등포 일대 개발의 신호탄을 쏘는 계기가 됐다. 부동산개발업계 관계자는 "공장 용지는 도심지 정비사업 용지 못지않게 넓은 데다 도로망도 잘 갖춰져 있고 접근성과 생활 인프라가 좋다"며 "최근 정부가 대규모 공공택지 지정을 한동안 중단한 것도 공장 용지를 대체지로 부각시키는 계기가 됐다"고 전했다.공장 용지의 변신은 앞으로도 계속된다. 롯데건설은 다음달 서울 금천구 독산동 1005 일대 옛 롯데알미늄 공장 용지에 '독산역 롯데캐슬 뉴스테이+'를 내놓는다. 총 919가구(전용면적 59~84㎡) 규모 기업형 임대주택이다.  대형마트, 영화관, 관공서, 문화센터 등 다양한 편의시설을 갖추고 있으며 안양천도 가깝다. SK D&amp;D와 태영건설은 서울 성수동 일대 앰코코리아(옛 아남반도체) 용지에 들어서는 지식산업센터 '성수 더블유센터 데시앙플렉스'를 다음달에 공급할 예정이다.전주 마지막 노른자위 땅으로 불리는 대한방직 전주공장 용지는 자광건설이 1980억원에 매입해 호텔과 주거시설 등을 짓는 복합개발을 계획하고 있다. 최근 경기도 마북동에 위치한 4만4000여 ㎡ 규모 서울우유 용인공장 용지를 매입한 엠디엠은 일대를 1000여 가구 규모 아파트 단지로 개발할 예정이다. 
철도교통 개선과 초대형 복합상가 유치 등 개발 호재가 많은 고양, 김포, 파주 등 경기 서북부에 올 12월에만 1만가구 가까운 아파트 분양이 쏟아진다. 24일 부동산업계에 따르면 12월 경기 서북부지역에서는 아파트 7개 단지 총 9576가구가 공급될 예정이다. 파주시는 운정신도시부터 서울역, 동탄까지 잇는 수도권광역급행철도(GTX) 연장선이 이달 확정되면서 경기 서북부의 뜨거운 감자로 떠올랐다. 김포시는 한강신도시 개발이 막바지에 이르면서 서울 마곡지구까지 30분대에 접근 가능한 김포도시철도가 내년 개통을 앞두고 있다.GTX를 품은 파주 운정신도시에 3042가구로 들어서는 '운정신도시 아이파크'가 12월 분양된다. 이 단지는 지하 2층~지상 최고 29층 30개동, 전용면적 59~109㎡ 총 3042가구로 운정신도시 내 최대 규모로 구성된다. 지난 8일 GTX A노선(파주~삼성) 파주 연장 구간에 대한 예비타당성 조사가 통과하면서 운정신도시는 서울역까지 20분, 삼성역까지 30분이면 도착이 가능하다. 특히 운정신도시 아이파크는 GTX A노선 파주 구간이 지나는 남북로에 인접해 있어 GTX 역을 쉽게 이용할 수 있을 전망이다. 파주는 정부에서 발표한 각종 규제 대상 지역에 속하지 않아 반사이익을 누릴 수도 있다. 신동아건설과 롯데건설은 경기 김포시 신곡6지구에서 '캐슬앤파밀리에 시티'를 분양한다.  지하 2층~지상 16층 26개동에 전용 59~111㎡ 총 1872가구 규모로 조성된다. GS건설은 경기 고양시 식사2지구 A1블록에서 '일산자이2차'를 분양한다. 지하 2층~지상 최고 32층 6개동에 전용면적 59~84㎡ 총 802가구 규모로 구성된다. 경의중앙선 백마역·풍산역과 인접하며 일산신도시를 가로지르는 지하철 3호선 이용도 편리하다.  
8·2 부동산 대책 등 각종 규제에도 무섭게 치고 올라가는 강남 집값의 여파가 판교신도시 일대로 옮겨붙었다. 24일 국토교통부 실거래가에 따르면 성남시 분당구 삼평동 봇들마을7단지 전용 84㎡는 지난달 10억2800만원에 거래됐다. 4월 8억3800만원에 거래된 것과 비교하면 2억원 가까이 급등한 것이다. 중대형 평형인 전용 108㎡ 역시 최근 12억6000만원에 거래된 것이 확인됐다.몇 달 전만 해도 시세가 11억원대 초·중반이었다. 올해 초 10억7000만원에 거래됐던 9단지 전용 115㎡도 12억8800만원에 팔렸다.봇들마을 7~9단지는 행정구역상 분당구 삼평동에 있지만 판교 생활권역에 들어간다. 도보권에 보평초·중·고등학교가 모여 있다. 신분당선 판교역과 멀지 않아 강남권 출퇴근도 용이하다. 새 정부가 자사고 폐지 등 공약을 내놓으며 강남 8학군이 되레 조명받았는데, 이 여파가 판교로까지 미친 것으로 해석된다. 이 지역 A공인중개 관계자는 "봇들마을 7~9단지는 매물이 거의 없는데 찾는 사람은 많다"며 "신학기를 앞두고 더 수요가 늘고 있다"고 설명했다. 판교역 바로 앞 주상복합인 푸르지오월드마크 전용 127㎡는 2월 13억2000만원에 거래됐는데, 최근 호가가 18억원까지 뛰었다. 분당·판교 일대가 이렇게 갑자기 달아오른 것은 되레 8·2 대책 이후다. 당시만 해도 분당과 판교 일대는 규제지역에 포함되지 않았다.  강남3구 쪽을 보던 사람들이 자연스럽게 분당·판교 일대로 눈을 돌린 것. 정부는 뒤늦게 추가로 분당구 일대를 규제지역으로 묶었지만, 그동안 몰렸던 투자 및 실거주 수요가 식지 않고 있다. 초기엔 규제지역이 아니라서 몰렸고, 규제지역으로 지정한 후엔 '그만큼 부동산 투자 가치가 있는 것 아니냐'며 실제 거주를 희망하는 사람들이 계속 몰려드는 형국이다. 최근 한국감정원의 아파트 가격 동향을 봐도 작년 그 전해인 2015년에 비해 1.13% 정도 올랐던 경기도 성남시 분당구 일대는 올해 11월 20일까지 이미 작년 상승률의 6배에 달하는 6.31%의 상승을 기록했다. 서울시 송파구(6.40%) 다음으로 높은 아파트값 상승이다.
거제시와 민간컨소시엄의 민관합동법인인 거제빅아일랜드PFV가 경남 거제 고현항 항만재개발사업을 통해 친환경 해양신도시 조성 중인 ‘거제 빅아일랜드’의 2차 용지를 분양 중이라고 24일 밝혔다.거제 빅아일랜드는 2021년 준공을 목표로 고현동, 장평동 일원 해상 83만3379㎡(부지면적 59만9106㎡)를 매립해 주거·상업·교육·관광·문화기능을 갖춘 복합도시로 개발되는 이곳은 현재 30%의 공정률을 보이고 있으며, 앞서 1차 상업용지 분양을 성공적으로 마친 바 있다.이 사업은 2013년 항만재개발 기본계획변경고시, 2015년 해양수산부로부터 실시계획승인을 받은 후 착공해 1단계 매립이 완료된 상태다. 현재 2단계 부지조성 공사가 활발히 진행 중이다.2021년까지 접안시설, 외곽시설, 공원·녹지, 주거용지 등이 1~3단계로 조성될 예정이다. 매립작업이 완료되면 민간자본이 투입된 각종 주거·상업·교육·의료·관광·문화·공공시설이 들어설 예정이다.사업지 인근에 거제 법원, 시청, 백화점 등 주요시설이 있고 시외고속터미널과 크루즈항만도 가깝다.  부지 내 복합상업지구에는 대형복합쇼핑몰과 스트리트몰 등 8만9522㎡의 상업지구가 들어설 예정이다.지난 2016년 2월 거제시민에게만 특별공급한 1차 분양 당시 4개 필지 분양에 1132건의 청약신청이 들어와 경쟁률이 283대 1에 달했으며 계약도 1일 만에 완료됐다. 이번 2차 분양대상은 32개 필지, 4만1306㎡다. 홍보관은 거제시 중곡로1길 49에 마련돼 있다.
- 입주기업 직원 배려한 특화 설계, 프리미엄 기숙사에 근린생활시설까지 - , 성남일반산업단지가 도시재생사업을 통해 사람이 머무는 첨단 산업단지로 새롭게 태어날 전망이다. 성남산업단지는 지난 2015년 7월 국토교통부와 산업통상자원부에서 혁신, 재생 경쟁력 강화 사업 단지로 선정돼, 디자인 산업을 테마로 한 지식산업 중심의 도심형 복합 산업단지로 재편될 예정이다. 여기에 지난 6월 LH, 성남시, 성남산업단지관리공단은 도시재생과 관련한 업무협약을 맺고, 입주기업의 의견수렴을 거쳐 성남산업단지를 사람중심의 첨단 산업단지로 탈바꿈하기 위해 협력하기로 했다.성남일반산업단지는 1974년 준공된 산업단지로 경기도에서 손꼽히는 대규모 산업단지다.하지만 조성된 지 40여년이 지나 기반시설과 입주기업을 위한 편의시설이 부족해 재생사업이 꼭 필요한 지역이었다. 이번 도시재생 사업을 통해 공단 내에는 직원들이 거주할 수 있는 시설이 들어서고, 복지, 편의시설도 함께 들어설 예정이다. 성남산단 관계자는 제조와 연구, 지원뿐만 아니라 입주 직원들의 생활까지 고려한 복합지식산업센터와 같은 시설을 건립해 성남산업단지를 퇴근 후에도 사람이 머무르는 사람 중심의 첨단 산업단지로 재탄생 시킨다는 계획을 설명했다. 공공개발뿐만 아니라, 민간 업체들도 도시재생사업에 동참하고 있다. 노후화된 시설을 리모델링하거나 새로운 시설로 탈바꿈 하는 곳이 늘어나고 있는 것이다. 11월 현재 이처럼 개발이 진행 중이거나 예정된 곳은 모두 8곳으로, 대부분이 신축 공장이나 지식산업센터, 최신식의 R&amp;D 시설로 새롭게 단장할 계획이다.성남일반산업단지 중심에 들어서는 지식산업센터인 ‘성남 SK V1 tower(타워)’도 이러한 움직임에 발맞춰 입주 직원을 위한 다양한 편의시설을 갖출 계획이다. 건물 최상부(15~20층)에는 드럼세탁기, 천장형 에어컨 등 프리미엄 빌트인 시스템을 갖춘 기숙사가 들어서 입주기업 직원들이 사용 할 수 있도록 할 계획이다. 또, 기숙사 입주인원만을 위한 커뮤니티시설도 갖출 계획으로 업무와 주거가 동시에 가능한 환경을 조성한다. A동과 B동 사이에는 지식산업센터에 입주하는 모든 직원이 휴식을 취할 수 있는 옥상정원이 들어선다.  또, 지하1층과 1층에는 카페, 식당, 편의점 등 근린생활시설이 설치돼, 다양한 입주기업 편의시설을 갖출 계획이다.여기에 각 호실의 한쪽 벽을 건물 전면으로 배치하는 설계를 적용해 직원들이 근무를 하면서 외부의 자연경관을 조망할 수 있도록 했고, 채광과 환기도 수월한 장점을 갖추고 있다. ‘성남 SK V1 tower’는 연면적 14만396㎡, 지하 2층~지상 20층 2개동 규모의 초대형 지식산업센터로 들어선다. 지하 2층~지상 7층까지는 제조업체를 위한 공장, 8층~15층은 업무형공장(B동 11층~12층 업무시설(지원시설))으로 구성된다. 
우미건설은 오는 12월 지하 1층~지상 20층, 8개동, 전용 84㎡ 단일 주택형 585세대 규모의 '남양주 별내지구 우미 린 2차'를 분양한다고 24일 밝혔다.도보통학거리에 샛별초교가 있고 별가람중·교도 가깝다. 편의시설로는 이마트 별내점, 메가박스 별내점, 무궁화공원, 별내체육공원, 별내동 카페거리 등이 있다. 별내지구를 관통하는 서울외곽순환고속도로 별내 IC를 이용해 수도권 전역으로 빠르게 이동할 수 있고 지난 6월 세종~포천고속도로 구리-포천 구간이 개통돼 교통여건이 더욱 좋아졌다. 여기에 지하철 4호선과 8호선이 각각 2019년, 2022년까지 연장될 계획이다.
지역주택조합사업인 '포천 힐스테이트'을 추진 중인 포천용정지역주택조합(가칭)은 24일 오전 주택홍보관에서 소득 소외계층을 위한 백미 250포(각 20kg)와 내의 1000벌을 포천시에 기탁했다고 밝혔다.주택홍보관 개관 첫 날에 열린 기부 나눔식에는 김종천 포천시장과 김덕진 경제복지국장, 이규풍 시민복지과장, 용정지역주택조합(가칭) 이준섭 추진위원장, 이준길 추진위원회 이사, 쌍방울 그룹 김주열 마케팅팀장이 참석했다.포천시는 이날 기탁 받은 쌀과 내의를 관내 14개 읍·면·동에 거주하는 저소득 취약계층에게 전달할 예정이다. 이준섭 추진위원장은 "포천에서 공급되는 첫 '힐스테이트' 브랜드 아파트가 공개되는 날 연말연시를 외롭게 보낼 취약계층에게 조금이나마 도움이 될 수 있어 기쁘다"고 말했다.
하남 미사강변도시에서 유림노르웨이숲이 고정고객과 유동인구 확보에 유리한 단지 내 상가를 본격 분양한다.앞서 유림노르웨이숲은 오피스텔을 성황리에 분양 마감하며, 수요자 및 투자자들로 부터 입지적 장점과 배후수요 등 눈도장을 찍은바 있다.특히 삼성물산이 새롭게 이전하는 삼성엔지니어링 글로벌센터가 강동구 상일동에 위치, 미사강변 유림노르웨이숲과는 도보 5분거리로 대기업 입주로 인한 유입인구, 유동인구에 대한 기대가 고조되고 있다.미사강변도시 유림노르웨이숲은 총 240실의 오피스텔 입주민이 고정고객이며 단지 바로 앞 황산사거리는 BRT환승센터 예정으로 유동인구확보에 유리한 특징이 있다.또한 상일IC 바로 옆으로 서울과의 탁월한 접근성을 자랑한다.  오피스텔의 주요 수요자인 20~40대의 젊은 층 인구가 점차 늘어나고 있다. 그리고 상업과 비즈니스가 결합된 고덕상업업무복합단지, 지식기반의 첨단사업체들이 입주할 강동첨단 업무단지, 엔지니어링과 신재생 에너지 분야의 엔지니어링 복합단지, 하남ITECO 등이 기 입주 또는 입주예정으로 풍부한 배후수요를 창출한다. 가까운 곳에 국내 최대규모 쇼핑몰인 스타필드 하남이 성업 중이며 향후 외국계 대규모 창고형 할인마트 코스트코와 이케아가 들어설 예정으로 미사강변도시는 머지않아 10만명 이상의 젊은 층 근로자가 유입된 자족기능을 갖춘 도시가 됨에 따라 수익형 부동산의 수요창출에 기여할 것으로 보인다. 상업시설은 1,2층 총 46실이며 고정고객과 유동인구의 발길을 사로잡고 머무르게 할 수 있는 다양하고 트렌디한 업종으로 구성된다.
1~2인 가구의 증가로 주거용 오피스텔이 소형 아파트 대체상품으로 떠오르는 가운데 건원건설은 오는 12월 서울 강동구 강일동 일대에서 ‘강일 테라우드’ 오피스텔을 분양한다고 24일 밝혔다.테라뱅크가 시행하는 이 단지는 전용 59㎡ 단층형 20실, 복층형 16실 등 총 36실 규모로 조성되며, 오피스텔에서는 보기 드문 3룸(Room)구조로 설계돼 효율적인 공간 활용을 할 수 있다는 점에서 관심이 예상된다. 또한 일부 실에는 복층형 설계가 적용돼 자녀들의 놀이공간, 레저 ·취미 등 입주민들의 취향에 따라 다양하게 활용할 수 있다. 오피스텔 내부는 화이트를 베이스로 자연질감이 느낄 수 있는 ‘Eco Natural’ 인테리어로 마감해 밝고 따뜻한 감성을 연출했다.이외에 입주민의 편의를 위해 명품 브랜드의 빌트인 가구를 제공할 예정이다.인근의 강동첨단업무단지와 고덕상업업무복합단지(예정)를 배후 임대수요로 확보할 수 있다. 강동첨단업무단지에는 삼성엔지니어링과 세스코, 세종텔레콤 등 10여개 기업 1만5000여명이 상주하고 있다. 고덕강일 1지구에 들어서는 고덕상업업무복합단지에는 이케아 등 유통판매 복합쇼핑몰을 비롯해 호텔, 연구개발(R&amp;D)센터 관련 시설이 2020년까지 입주할 예정이다. 교통여건도 좋다. 올림픽대로와 서울외곽순환도로, 서울~춘천간 고속도로와 인접해 있고 주변에 지하철 5호선 강일역이 들어설 예정이다.중도금 무이자 혜택을 제공해 계약자의 자금 부담을 낮췄다. 홍보관은 서울 강동구 강일동 679 중앙프라자 6층에 마련된다. 
디벨로퍼 엠스퀘어피에프브이는 서울 서초구 서초동 오피스 빌딩 ‘마제스타 시티’의 임차인을 모집 중이라고 24일 밝혔다. 지난 6월 준공한 마제스타시티는 대규모 복합단지 내 오피스빌딩으로 연면적 8만2770㎡, 지하 7층~지상 17층, 2개동(Tower One, Tower Two) 규모다. 타워원은 건물면적 약 80%가 임대계약을 완료했으며, 타워 투의 계약률은 약 30%다. 현재 올림푸스, 스마트스터디, 락앤락, 미샤, 펍지(블루홀지노게임즈 사명 변경), 녹십자의료재단, 녹십자의원, 유니클로 등이 입주를 확정했으며, 두동 모두 현재 글로벌 기업들이 입주 협상을 진행 중인 것으로 알려졌다.지하철 2호선 서초역을 걸어서 이용할 수 있고, 서초대로와 반포대로, 강남대로, 테헤란로, 남부순환로도 가깝다. 2018년말 서리풀터널이 개통하면 그 동안 단절된 서초동 테헤란로와 방배동 사당로가 직결돼 교통여건은 더욱 좋아질 전망이다. 또한 정보사령부 부지에서 개발 예정인 복합문화센터는 예술의전당~서리풀공원~새빛섬을 잇는 문화클러스터를 구축할 것으로 보인다. 주변에 여의도공원의 약 2.4배 규모의 서리풀공원(54만㎡)과 몽마르뜨공원이 있고 낮은 용적률과 친환경 디자인설계로 쾌적한 업무환경을 제공한다.오피스 내부는 2.75m의 높은 천장고로 시공해 개방성을 높였고 주차대수도 635대로 여유로운 주차용량을 제공했다.  또한 스마트주차 관제시스템 운영, 차량번호 인식 외부차량 통제 등 단지 안전을 강화했다.아울러 글로벌오피스 빌딩의 면모로 환경을 고려한 설계와 건축자재 사용·시공으로 LEED CS 플래티넘(Platinum) 최고 등급 인증을 취득할 예정이라는 게 엠스퀘어피에프브이 측 설명이다. 이 단지는 에너지 사용량 및 온실가스를 감축 설비를 적용해 국토부로부터 ‘녹색 건축 최우수 등급’, ‘에너지 효율등급 1등급’ 인증을 받았다. 또한 태양광발전, 지열낸난방, 연료전지발전 시스템 적용 및 100% LED조명, 첨단 BEMS(Building Energy Management System)시스템 등 혁신적인 설계를 통해 에너지 효율을 높였다.
시행사인 코리아신탁(주)이 지하철 5호선 굽은다리역 도보 1분 거리에 단지형 아파텔 ‘강동 디앤써밋’을 분양 중이다. 이 단지는 서울특별시 강동구 길동 320-2외 2필지에 위치하며 대지면적 1012.70㎡, 연면적 3911.50㎡, 총 2개동 규모에 지하 2층~지상 12, 13층으로 지어진다.공급물량은 총 92세대로 오피스텔이 52실, 도시형생활주택 40세대로 건설되며 타입은 총 6가지로 오피스텔은 전용면적 기준 A 타입 29.99㎡(13실), B 타입 28.38㎡(26실), C 타입 29.99㎡(13실)이며 도시형생활주택은 D 타입 18.95㎡(10세대), E 타입 17.85㎡(20세대), F 타입 18.95㎡(10세대)로 실수요가 높은 소형 평수로 적용된다.단지형 차별화된 평면 설계를 채택했으며 방 2개를 전면에 배치한 3베이(Bay) 투룸과 원룸 구조, 프리미엄 펜트리 공간을 확보하였고 냉장고, 드럼세탁기를 비롯한 가전에서 가구까지 풀퍼니시드 시스템을 갖춘다.‘강동 디앤써밋’은 지하철 5호선 굽은다리역과 도보로 1분 이내의 초역세권에 입지하고 있으며 더불어 인근 9호선 연장 개통도 예정돼 있어 대중교통 이용이 더욱 원활해질 것으로 보인다. 도로교통도 유리한데 인근 양재대로, 상암로를 이용하면 서울외곽순환고속도로와 올림픽대로를 통한 도심 접근성이 좋다. 또 서울~세종 간 제2경부고속도로 개통 예정(2024년)으로 도로교통 호재 또한 풍부하다.단지 건너편에 홈플러스, CGV 천호점과 인근 강동구민회관, 명일전통시장 등의 편의시설이 풍부하다. 또한 최근 10년 이상 인근에 신규 소형 아파트와 오피스텔, 도시형생활주택의 공급이 없었던 점도 주목할 만 하다. 앞으로 인근 첨단산업단지로 인한 약 7만여 명의 종사자의 배후수요를 기대해 볼 수 있으며 고덕상업업무복합단지(예정)와 엔지니어링 복합단지(예정) 등 개발호재가 풍부해 탄탄하고 안정적인 수요층이 확보될 것으로 기대된다.강동디앤써밋 오피스텔&amp;도시형생활주택의 시공은 바로종합건설이 맡고 있으며 오피스텔은 전매가 가능하다. 입주는 2019년 4월 예정이다. 1899-4366
더디벨로퍼는 오는 12월 임차인 모집에 들어가는 제로에너지 임대형 단독주택의 브랜드를 '로렌하우스'로 확정했다고 24일 밝혔다. '로렌하우스'는 제로에너지의 제로(Zero)와 임대주택을 의미하는 렌탈하우스(Rental House)의 합성어로 에너지 사용량이 제로에 가까운(Nearly Zero) 임대형 주거공간이란 의미를 담고 있다.'로렌하우스'는 더디벨로퍼와 3개 금융기관으로 구성된 리츠(REITs, 부동산신탁)가 시행하고 주택도시기금과 한국토지주택공사(LH)가 금융지원하는 정부시범사업으로 추진된다. 리츠는 임대주택 건설 및 운영을, LH는 자산관리회사(AMC) 역할을 수행하게 된다.비슷한 규모의 아파트보다 높을 수 밖에 없는 임대료를 최대한 낮추기 위해 개발이익을 배제, 적정 임대료를 책정할 계획이다.  4년의 의무임대기간 이후에도 임차인이 계약조건을 준수할 경우 임차인은 계속해서 임대거주를 할 수 있다. '로렌하우스' 브랜드는 올해 말 세종시와 김포 한강신도시, 오산 세교지구에 총 298세대에 적용된다. 각 세대에는 고성능 외벽단열과 열교 차단, 고성능 3중 창호, 고기밀 시공, 열회수 환기장치 등 '패시브 요소'와 태양광 패널을 활용한 '액티브 공법'이 적용돼 동일 규모 아파트 대비 약 65%의 에너지 절감 효과가 예상된다.'로렌하우스'는 오는 12월 임차인을 모집하며, 내년 12월 준공 및 입주를 진행할 예정이다.
한신공영은 오는 12월 세종시 2-4생활권 내 조성되는 ‘세종 한신더휴 리저브’ 상업시설을 분양한다. 세종시 2-4생활권 HO1, HO2블록에 들어서는 주상복합 아파트 ‘세종 한신더휴 리저브’의 저층부에 들어서는 상업시설로 총 168개 점포로 구성된다. 단지 및 수변공원 등 녹지축과 연계된 약 470m 길이의 개방형 스트리트 상가로 조성돼 집객 효과를 극대화했다. 이번에 분양하는 상업시설은 ‘세종 한신더휴 리저브’ 단지 내 1031가구의 고정수요는 물론 중심상업지구 인근 탄탄한 배후수요를 확보했다.단지가 조성되는 2-4생활권에는 세종시 설계 공모에 당선된 약 5300여가구의 초고층 주상복합 아파트가 차례로 들어설 예정이다. 단지가 모두 들어서면 이 일대는 세종시를 대표하는 최고급 주거타운 및 랜드마크 상권이 형성될 전망이다. 인근에 백화점(UEC), 복합문화시설 어반아트리움 등 대규모 쇼핑시설이 예정돼 있고 정부세종2청사, 국세청, 한국방송정책원 등의 행정시설도 가깝다.주변에 풍부한 녹지시설도 갖췄다. 제천과 맞닿아 있으며, 세종시 대표 랜드마크인 세종호수공원이 인근에 있다. 빛가람 수변공원, 국립세종수목원(2021년 개장예정), 어리연 수변공원, 봄뜰 근린공원 등도 반경 3km 이내 거리에 있다.문화시설로는 국립어린이박물관, 도시건축박물관, 디지털문화 유산영상관, 디자인박물관, 국가기록박물관 등이 들어서는 국립박물관단지(예정)가 인접해 있다. 다목적 복합공연장으로 조성되는 세종아트센터(2019년 완공예정)도 가깝다. 세종시의 지하철로 불리는 BRT노선 성남고등학교 정거장 이용이 편리하고, 다수의 간선도로의 진입이 용이한 편리한 교통망도 자랑한다.분양 관계자는 “세종시 2-4생활권은 랜드마크 시설이 밀집된 중심입지로서 미래가치가 높은 핵심상권”이라며 “인근의 소비력 높은 배후수요는 물론 다양한 외부수요의 유입이 이뤄질 것으로 기대된다”고 말했다. 한편, 한신공영은 ‘세종 한신더휴 리저브’ 주거시설도 함께 분양한다. 홍보관은 세종시 대평동 264-1번지에 마련될 예정이다.
국토교통부는 지난 9월 23일 실시한 '2017 제3회 건축물 에너지 평가사 2차 시험' 최종 합격자 명단을 24일 국토부 홈페이지와 한국에너지공단 누리집을 통해 발표한다고 밝혔다.올해가 첫 회인 건축물에너지평가사 시험에는 총 304명이 응시했으며 이중 2차 합격자는 82명이다. 연령대별 합격자는 30대가 28명(34.2%)으로 가장 많다. 이어 ▲50대  23명(28.1%) ▲40대 19명(23.2%) ▲60대 이상 11명(13.4%) ▲20대 1명(1.2%) 순으로 나타났다.건축물에너지평가사 자격시험은 '녹색건축물조성지원법'에 따라 건축물에너지효율등급 평가업무 등 녹색건축물 조성을 위한 전문인력 양성을 위해 국가자격으로 시행한다. 시험은 건축물에너지에 대한 건축, 기계, 전기, 신재생분야의 종합적인 지식을 1차와 2차로 나눠 평가한다.
신영건설은 오는 12월 경기도 성남시 수정구 신흥동 일대에서 오피스텔 '성남 모란역 지웰 에스테이트' 모델하우스를 열고 분양에 나선다고 24일 밝혔다.성남시 중원구 성남동에 들어서는 이 단지는 지하 6층~지상 14층, 전용 23~52㎡ 228실 규모로 조성되며 지하철 8호선 수진역과 분당선 모란역 모두를 이용할 수 있는 2중 역세권 오피스텔이다.또한 인근에 분당~수서 고속화도로 탄천IC와 서울외곽순환도로 성남IC가 있어 수도권 주요 도시로 빠르게 이동할 수 있고 모란역까지 운행 중인 지하철 8호선의 모란~판교 연장 계획도 추진 중에 있어 향후 교통여건은 더욱 좋아질 예정이다.  판교테크노밸리와 판교창조경제밸리(2019년 말 완공 예정), 가천대·동서울대 등 5개 대학교와 분당벤처밸리, 성남하이테크밸리, 문정지구법조타운 등 근로자·학생 약 25만명을 배후 임대수요로 갖췄다.단지 및 세대 내부에는 고화질 CCTV와 빌트인 글라스 렌지후드, 외벽 복층유리설계, 폴퍼니시드 시스템, 240mm 바닥 완충재 등 특화설계가 도입된다. 또한 2룸 타입 전실에는 창호를 설치한 마스터룸과 주방 특화설계를 적용할 예정이다. 이외에 세대당 1대의 주차공간, 지상 2층~지상14층 세대별 전용수납창고 등을 제공한다.
한국 영화의 메카 충무로에 복합영상문화시설 랜드마크인 '서울시네마테크'가 들어선다.서울시는 아시아 대표 영화문화도시로 자리매김하기 위해 2021년 개관을 목표로 건립하는 서울시네마테크를 위해 세계적인 건축가 6명이 참여하는 국제지명 설계공모를 진행한다고 26일 밝혔다.서울시네마테크는 중구 초동 공영주차장 터에 지어질 총면적 4800㎡의 지하 3층~지상 10층 규모 복합영상문화시설이다. 다양성 영화 전용 상용관, 과거와 현재의 영상자료를 보관하고 열람할 수 있는 자료보관소(아카이브), 영화 콘텐츠 전시실 등이 들어설 예정이다.시민이 자유롭게 영상을 편집하고 영상 제작을 위한 교육을 받을 수 있는 공간도 마련한다.시는 성공적인 서울시네마테크 건립을 위해 창의적인 아이디어와 설계 경험을 가진 국내외 유명 건축가를 추천받아 6명을 선발했다. 총 7명으로 구성된 심사위원회의가 설계안을 심사해 최종 당선작을 선정한다. 이번에 지명 초청된 6명의 국내외 건축가는 △김승회(서울대 공과대학 건축학과·대한민국) △김찬중((주)더시스템랩건축사사무소·대한민국) △조민석(매스스터디건축사사무소·대한민국) △데이비드 아자예(어드제이브 어소시에이츠·영국) △구마 겐고(구마겐고&amp;어소시에이츠·일본) △나데르 테라니(NADAAA·미국)이다. 당선자에게는 서울시네마테크의 기본 및 실시설계권이 주어진다. 설계공모는 2018년 2월 13일까지다. 당선자가 선정되면 2018년 기본 및 실시설계를 거쳐 2019~2020년 공사, 2021년 개관이 목표다.서동록 서울시 경제진흥본부장은 "영화의 중심지였던 충무로에 다양성 영화를 보존하고 발굴해 상영하는 서울시네마테크가 건립되면 영상문화의 저변이 더욱 확대될 것"이라며 "주변의 다양한 문화시설, 관광자원과 연계해 서울의 대표 문화시설로 운영하겠다"고 말했다.  
국보 제 31호 경주 첨성대가 두 차례의 강진을 이겨냈다. 7세기에 만들어진 첨성대가 5.8과 5.4 강진에서도 버틸수 있었던 것은 신라인이 설계한 내진 기능때문이다.첨성대는 지난해 규모 5.8을 기록한 경주 강진 당시 흔들리는 듯한 영상이 널리 퍼지면서 갑자기 무너질 수도 있다는 우려가 제기되기도 했지만, 역대 2위 규모라는 이번 포항 지진에도 이상이 확인되지 않았다.신라 선덕여왕(재위 632∼647) 때 건립된 것으로 전해지는 첨성대는 석재를 차곡차곡 쌓아 만든 구조물로 높이는 9.07m, 기단 면적은 28.35㎡이다. 지대석 위에 기단부를 조성하고 원통형으로 27단을 쌓은 뒤 정자석(井字石) 2단을 올린 형태로, 13∼15단에는 남쪽으로 작은 출입구가 나 있다.길쭉한 모양 탓에 강한 진동이 오면 금세 무너질 듯한 인상을 주지만, 첨성대는 1400년 가까이 한자리를 지킨 뚝심 있는 문화재다.이처럼 첨성대가 강진에도 견딜 수 있는 무엇보다 낮은 무게중심이 꼽힌다. 하부가 상부보다 직경이 더 길고, 12단까지는 안쪽에 자갈과 흙이 채워져 있어 무게중심이 낮다는 것이다. 무게중심이 낮으면 옆에서 밀어도 금세 제자리로 돌아오는 오뚝이처럼 진동을 잘 견딘다는 것이 전문가들의 분석이다.김덕문 국립문화재연구소 안전방재연구실장은 16일 "무게중심을 낮추는 이론은 중국 상하이에 있는 초고층 건물인 둥팡밍주(東方明珠) 등에도 활용된다"며 "많은 석조 건축물들이 큰 피해를 보지 않는 이유도 무게중심을 하부에 둔 것이 근본적 원인으로 판단된다"고 말했다.김 실장은 이어 "19∼20단과 25∼26단 내부에 있는 정자석도 첨성대가 지진 같은 진동에 강한 요인"이라고 덧붙였다.아울러 첨성대의 단면이 원형이고, 석재를 접착시키지 않고 엇갈려 쌓은 것도 지진에 버티는 이유로 평가된다.
SBS가 자사 드라마를 넷플릭스에서 먼저 공개한다. SBS는 YG케이플러스와 함께 만든 드라마 '비정규직 아이돌'을 27일 넷플릭스에서 최초 공개한다고 밝혔다. SBS 지상파 TV 채널에서 방송되는 건 다음 달 10일과 17일이다. SBS 관계자는 "넷플릭스에 드라마를 먼저 공개한 후 TV 프로그램으로 편성하는 건 처음"이라고 설명했다.  '비정규직 아이돌'은 가상 혼성 아이돌 그룹의 데뷔 과정을 그린 작품이다. SBS와 YG케이플러스가 손잡고 만들었으며 김희정, 황승언, 이수현, 권현빈, 권영득 등이 출연한다. 
한국문화예술위원회 신임 위원장에 황현산 고려대 명예교수(72)가 위촉됐다.27일 문화체육관광부는 한국을 대표하는 문학평론가로서 예술계의 존경과 지지를 받는 문단의 원로인 황 교수를 신임 문예위원장에 선임했다고 밝혔다. 임기는 27일부터 2020년 11월 26일까지 3년이다.황 신임 위원장은 이 시대 최고의 산문집으로 평가받고 있는 '밤이 선생이다'를 비롯한 '얼굴없는 희망', '말과 시간의 깊이' 등 다수의 책을 쓰고 번역 작업을 했다.또한 30여 년간 학자와 평론가로 활발히 활동했으며 언론 기고 등을 통해 문화 전반에 대한 폭넓은 통찰과 식견을 보여줬다.황 신임 위원장은 이날 매일경제와 전화통화를 하면서 "산적한 일들이 많은데 어깨가 무겁다"고 소감을 밝혔다.  최근 선임된 문예위 신임위원 8명 구성이 '60대 중심에 여성이 없는데다가 적폐청산 대상이 포함된 실망스러운 인사'라는 평가에 대해 그는 "나이가 많고 적고라던지, 여성이나 남성이냐 하는 것은 역량이 개개인마다 다르기에 크게 문제 삼지 않는다. 서로가 자기 능력을 보충해서 잘 협심해서 하면 될 부분이라고 본다"고 의견을 밝혔다.문체부 관계자는 "황 신임 위원장은 그간 예술계에서의 활동과 경험을 토대로 기관 현안을 해소하는 데 기여할 것으로 보인다"며 "문체부는 문예위가 예술지원체계의 핵심 기관으로서 제 역할을 할 수 있도록 신임 위원장과 위원들, 예술 현장과 함께 논의하며 개혁 방안을 수립해 나갈 계획"이라고 밝혔다.황 신임 위원장은 고려대학교 불어불문학과를 졸업했으며, 경남대와 강원대 교수를 거쳐 고려대 교수로 재직했다. 
'대세 짠돌이' 김생민의 인기에 힘입어 정규 편성된 KBS 2TV '김생민의 영수증'이 시청률 4.8%로 순조로운 출발을 했다.27일 시청률조사회사 닐슨코리아에 따르면 전날 오전 10시 30분부터 방송한 '김생민의 영수증' 1회 시청률은 전국 4.8%, 수도권 5.0%로 나타났다. 비슷한 시간에 방송한 KBS 1TV 청소년드라마 '안단테'는 1.4%, MBC TV '신비한 TV 서프라이즈'는 6.0%, SBS TV에서 재방송한 '동상이몽2-너는 내 운명'은 4.7%의 시청률을 보였다.팟캐스트 방송으로 시작, 지상파에 파일럿 프로그램으로 입성했던 '김생민의 영수증'은 정규 편성된 후 분량도 기존 15분에서 70분으로 늘었다. 이에 첫 방송에서는 '생생민 정보통', '출장 영수증' 등 새로운 코너들을 선보였고 개그맨 김지민과 배우 정상훈 등 스타 게스트들도 함께했다.
가수 신승훈이 데뷔 27년 만에 첫 싱글 앨범을 낸다. 도로시컴퍼니는 신승훈이 27일 오후 6시 각종 온라인 음원사이트를 통해 데뷔 첫 디지털 싱글 앨범 '리미티드 에디션 Vol.1'의 타이틀곡 '폴라로이드'를 공개한다고 밝혔다.'폴라로이드'는 신승훈이 작곡, 심현보가 작사한 브리티시 감성의 모던락이다.  도로시컴퍼니 관계자는 "사랑과 이별의 테마가 아닌 모든 이들에게 자신감과 위로의 메시지를 가사에 녹여냈다"고 설명했다. 함께 공개되는 '폴라로이드' 뮤직비디오는 버스커버스커 '?꽃엔딩' 감독으로 유명한 디지페디(digipedi)가 연출했다. 신승훈은 이날 오후 8시 네이버 V라이브 '신승훈의 리미티드 플레이스'를 통해 팬들과 만날 예정이다.그는 "백 명이 한 번 듣는 노래보다 한 명이 백 번 듣는 노래를 만들고 싶었다"고 말했다. 
KBS 2TV 주말극 '황금빛 내 인생'이 시청률 39%를 돌파하며 또다시 자체 최고 시청률을 경신했다. 27일 시청률조사회사 닐슨코리아에 따르면 전날 오후 8시 방송된 '황금빛 내 인생' 26회는 전국 시청률 39%, 수도권 시청률 38.6%를 기록했다. 대전 지역에는 40.6%, 광역시를 제외한 6개 지역 합산 시청률에서는 41.4%를 기록하며 40% 고지를 밟았다. 또한 이 드라마의 시청 점유율은 전 지역에서 50%를 넘어섰다. 전국과 서울, 수도권, 대구/구미에서 시청 점유율 55%를 기록했으며, 광주와 대전에서 54%, 부산에서 51%를 기록했다. 같은 시간 TV를 켠 시청자의 절반 이상이 이 드라마에 채널 고정을 했다는 의미다. 
은행연합회 차기 회장 후보의 윤곽이 이날(27일) 예정된 이사회를 통해 드러날 전망이다.은행연합회는 27일 오후 5시께 이사회를 열고 차기 회장 후보군을 압축한다. 이사회는 하영구 은행연합회장과 9명의 은행장이 이사진으로 구성돼있다.앞서 이사회는 은행장들로부터 복수의 후보 추천을 받았으며, 이날 단독 후보를 정해 29일 이사회와 사원총회에서 최종 선출할 예정이다. 복수의 후보가 나올 경우에도 29일 단독후보를 결정해 차기 회장을 확정지을 예정이다. 하영구 은행연합회장의 임기 만료일인 30일까지 회장 선임 절차를 마무리하기 위해서다.현재 회장 후보군은 '관'(官)과 '민'(民)의 경쟁구도로 형성돼있다. 업계에선 관료 출신의 김창록 전 산업은행 총재와 민간 출신의 신상록 전 신한금융지주 사장의 2파전으로 전개될 가능성이 높다고 보고 있다.김 전 총재는 행시 13회 출신으로 재무부, 재정경제원, 금융감독원 등을 거쳤다. 앞서 유력한 후보였던 홍재형 전 부총리는 법원의 판결이 변수로 작용할 전망이다. 홍 전 부총리는 최근 정당법과 정치자금법 위반 혐의로 항소심에서 벌금형을 선고받았다. 1938년생으로 고령인데다 '흠집'까지 나면서 힘을 받지 못할 것이란 분석이 나온다.다만 최종 판결이 아직 남아있고 은행연합회장 자격 요건이 특별히 없어 후보군에서 제외되지 않은 점 등을 미루어 볼 때, 최종 결과는 지켜봐야 할 전망이다.관료 출신 중에선 윤용로 전 기업은행장도 하마평에 오르고 있다. 한 은행권 관계자는 "윤 전 기업은행장은 무시할 수 없는 후보"라며 "금융위원회 부위원장을 지낸데다 기업은행장 외환은행장을 두루 거치며 전문성과 리더쉽을 인정받은 인물"이라고 말했다. 하영구 은행연합회장 "IB 신용공여 확대는 위험"민간 출신에서 거론되는 후보는 신상훈 전 신한금융지주 사장과  민병덕 전 KB국민은행장이다.유력 후보인 신 전 사장은 '벌금형' 선고가 발목을 잡을 수 있다는 우려가 나온다. 대법원은 지난 3월 이른바 '신한은행 사태'와 관련해 재판에 넘겨진 신 전 사장에 대해 원심을 유지하며 벌금 2000만원을 선고했다.신한은행 사태는 2010년 라응찬 전 신한금융지주 회장과 신 전 사장의 갈등이 고소, 고발로 번진 사건이다. 당시 신 전 사장은 횡령 및 배임, 은행법 위반 혐의 등으로 불구속 기소된 바 있다.이후 신 전 사장은 지난해 말 우리은행 사외이사로 선임되며 금융권에 복귀했다.
신한은행은 실물 OTP를 가지고 다니지 않아도 스마트폰 뱅킹 애플리케이션에서 해당 인증을 처리 할 수 있는 '모바일 OTP' 서비스의 글로벌 버전을 베트남은행 스마트뱅킹에 탑재해 제공한다고 27일 밝혔다'신한 글로벌 모바일 OTP'는 신한 베트남은행 거래 고객이 스마트뱅킹에서 발급 등록을 하면 이용 가능하며, 고객은 별도의 실물 보안매체를 소지할 필요 없이 핀번호 6자리만 입력하면 간편하게 이체가 진행된다.신한은행 ‘서비스경영대상’스마트폰의 안전영역에서 OTP 비밀번호를 생성·인증해 보안성이 높으며 별도 앱 설치 없이 뱅킹앱 자체에 보안매체 기능이 추가돼 편의성을 높인 것도 장점이다. 신한은행은 베트남을 시작으로 서비스 대상 국가를 확대해 나갈 계획이다.신한은행 관계자는 "지난 9월 베트남 스마트뱅킹에 바이오 인증서비스를 도입해 편리한 뱅킹 서비스로 고객들의 호응을 얻었다"며 "신한은행이 국내에서 쌓아온 다양한 서비스와 상품 제공 역량을 해외에서 발휘해 글로벌 리딩뱅크로 한발 한발 나아가겠다"고 말했다.한편 신한은행은 중계은행을 거치지 않아 빠르고 간편한 '신한 글로벌 네트워크 송금서비스'를 지난 9월부터 16개국을 대상으로 제공하고 있다. 수취인이 신한은행의 해외 네트워크 계좌를 보유한 경우 저렴한 수수료로 송금이 가능하며, 수취인의 계좌가 확인되면 복잡한 은행정보 입력 절차를 생략할 수 있어 편리하다.
KB국민은행은 연체된 대출의 정상화 가능성을 예측하는 모형을 국내 은행 최초로 개발했다고 27일 밝혔다. 이를 활용해 효율적인 건전성 관리와 연체 차주의 재활 지원에 나설 방침이다.KB국민은행은 방대한 내부 여신거래정보와 연체고객의 특성을 분석해 2년여간의 준비과정을 거쳐 '연체 정상화 예측모형'을 개발했다. 이 모형은 대출이 연체될 경우 고객의 금융거래 이력과 상환능력, 대출상품의 특성 등을 종합적으로 분석 후 향후 정상화 가능성을 예측하는 시스템이다.연체여신의 회수 난이도에 따라 1~10등급으로 여신을 분류하고, 추후 여신관리 과정에서 소요될 예상비용을 추정하여 회수가 예상되는 금액을 자동으로 산출한다. 개인대출과 기업대출은 물론 특수채권까지 회수가능성을 예측함으로써 은행 건전성 관리 전반에 활용이 가능할 것으로 은행 측은 예상했다. 은행들, 저녁에도 주말에도 "영업 중"또 '연체 정상화 예측모형'을 활용해 고객별 맞춤 관리가 가능해짐에 따라 무분별한 연체독촉 활동이 획기적으로 줄어들 것으로 기대했다. 연체발생 여신의 약 70%가 5일 이내 정상화 되는 우량채권이고 30일 이상으로 전이되는 악성채권은 3% 수준이기에 연체발생시점에 우량과 악성 채권을 분류해 차별화된 관리를 추진한다는 것이다.예를 들어 고객의 사정에 의해 잠시 연체가 발생된 고객은 독촉을 최소화하면서 자진 상환을 유도하고, 향후 정상화 가능성이 높은 고객에게는 경매나 소송 등의 법적인 추심활동을 일정기간 유예하여 연체에 따른 부담감을 줄일 예정이다.KB국민은행은 이를 통해 연체채권 관리도 고객중심의 선진화된 관리체계를 마련하고, 고객과 상생할 수 있는 포용적인 여신문화를 만들어 갈 계획이다.이용덕 KB국민은행 부행장은 "지금까지 연체관리는 고객의 재활보다는 은행의 건전성에 중점을 두고 일률적으로 수행된 부분도 있었다"며 "이번 모형을 통해 고객의 연체에 대한 부담과 걱정을 덜어줄 수 있는 여신관리의 모범을 보이고, 고객과 더욱 소통하는 은행으로 거듭 나겠다"고 말했다.
하나금융그룹은 27일 개최된 '제10기 SMART 홍보대사' 발대식에 김정태 회장이 참석해 홍보대사 위촉을 직접 축하하고 격려하는 시간을 가졌다고 밝혔다.SMART 홍보대사는 금융권을 대표하는 대학생 대외활동이다. 금융권 유일 그룹차원 홍보대사로서 활동기간 중 금융지주, 은행, 증권, 카드, 보험 등 다양한 분야의 금융업무를 경험해볼 수 있다.또 사회공헌 활동, 관계사 탐방 및 CEO와의 대화, 새로운 금융 아이디어 제안, SNS를 통한 그룹 브랜드 홍보, 임직원 멘토링 등 다양한 활동으로 그룹 경영슬로건 '행복한 금융'을 전하는 메신저 역할을 담당한다."직업 바뀌면 보험사에 알려야… 과거 질병, 5년 지나면 보장"수료 예정자 전원에게는 하나금융그룹 진출 또는 진출 예정국가에서의 현지 탐방 및 글로벌 사회공헌활동 기회가 제공된다. 우수수료자는 장학금과 함께 향후 하나금융그룹 관계사 공채 및 인턴 지원 시 우대 혜택도 부여받는다.김정태 하나금융그룹 회장은 "하나금융그룹 SMART 홍보대사는 그룹을 대표하는 대학생 오피니언 리더다"며 "SMART 홍보대사 활동으로 행복한 금융을 몸소 체험하며 활발히 소통하는 젊음과 나눔의 한마당을 만들어가길 바란다"고 말했다.한편 이번 제10기 하나금융그룹 SMART 홍보대사는 서류 및 면접전형을 거쳐 최종 60명이 선발됐다. 내년 2월말까지 활동한다. 이들의 활동은 20대를 위한 하나금융그룹 Youth 브랜드 '영하나' 홈페이지를 비롯한 다양한 공식 온라인 채널을 통해 게재될 예정이다.
IBK기업은행은 모바일뱅킹인 'i-ONE뱅크'에서 로그인이나 OTP, 보안카드 없이 본인이 지정한 계좌번호로 송금이 가능한 '휙 톡톡송금' 서비스를 오는 28일 출시한다고 밝혔다.이 서비스로 송금할 때는 i-ONE뱅크 앱 첫 화면에서 등록된 계좌의 아이콘을 누르고, 송금금액과 간편비밀번호만 누르면 된다.서비스 이용대상은 휙 서비스 가입고객이고 지정계좌는 6개까지 등록할 수 있다. 은행에 등록된 본인 스마트폰에서만 이용이 가능하다.기업은행 관계자는 "모바일뱅킹 이용 고객에게 보다 편리한 서비스를 제공하기 위해 서비스를 출시했다"며 "앞으로도 자주 사용하는 거래는 로그인이나 OTP 없이 이용할 수 있도록 서비스를 확대하겠다"고 말했다.
이건희 삼성그룹 회장이 해외 은닉계좌의 존재를 스스로 신고해 삼성생명 대주주의 자격을 상실했다는 주장이 나왔다.국회 정무위원회 박찬대 의원(더불어민주당)은 27일 정무위 전체회의 질의 자료에서 "이 회장의 금융회사 최대주주 적격성에 법률상 문제가 발생했다"며 이같이 밝혔다.박 의원의 주장은 지난달 19일 기획재정위원회 국정감사에서 나온 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관의 답변을 토대로 나왔다.송영길 민주당 의원은 박근혜 정부 때의 '미신고 역외소득 재산 자진신고제도'와 관련, 자진신고자 중 이 회장이 있었다고 말했고 김 부총리도 "들은 것 같다"고 밝혔다. 이 제도는 '지하경제 양성화'를 목적으로 최경환 부총리 재임 시절 6개월 간(2015년 10월 1일∼2016년 3월 31일) 시행됐다.김 부총리는 당시 이 부회장이 자진신고한 재산과 소득의 출처에 대해선 "아마 그 자료는 지금 비공개 자료인데, 제가 거기까지는 내용을 알고 있지 않다"고 답변했다.박 의원은 "이 회장이 해외 은닉계좌를 자진신고한 만큼, 조세를 포탈하고 외국환거래 신고를 누락하는 등 조세범처벌법과 외국환거래법을 위반한 사실을 스스로 시인한 것"이라고 말했다.이건희 회장이 조세범처벌법과 외국환거래법을 위반했다면 금융회사 지배구조에 관한 법률(이하 지배구조법)에서 규정한 금융회사 최대주주의 자격을 잃게 된다.박 의원은 "조세범처벌법·외국환거래법 위반을 자인한 이 회장은 지배구조법상 삼성생명 최대주주 적격성 유지 요건을 충족하지 못하게 됐다"며 "금융위는 삼성생명이 이 회장의 적격성 상실을 알고도 지배구조법이 정한 대로 이를 지체 없이 금융위에 보고했는지 조사해야 하지만, 이를 전혀 하지 않고 있다"고 지적했다.박찬대 "이건희, 해외은닉계좌 실토…삼성생명 대주주자격 상실"또 "검찰이 이들 법을 위반한 혐의로 기소해 형이 확정되면 이 회장은 적격성 요건을 회복하는 게 불가능한 만큼, 금융위는 지배구조법에 따라 삼성생명으로부터 경영 건전성을 유지하기 위한 계획을 받아야 한다"고 주장했다.이 회장이 해외 은닉계좌로 포탈한 세금이 연 10억원을 넘으면 특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률에 따라 무기 또는 5년 이상의 징역에 처해진다다. 자진신고를 고려해 검찰이 자수감경(형량의 절반)을, 이후 법원이 작량감경(구형의 절반)을 각각 하더라도 최소 징역 1년 이상이 선고된다.박 의원은 "이 경우 지배구조법에 따라 발행주식 총수의 10% 이상에 대해 의결권을 행사할 수 없도록 명할 수 있다"며 "금융위는 형이 확정될 경우 이 회장이 보유한 삼성생명 지분 중 10% 이상의 지분에 대한 의결권 제한을 명령해야 한다"고 말했다.박 의원 주장대로 이 회장이 기소돼 징역 1년 이상이 확정되면 이건희 회장이 보유한 삼성생명 지분 20.76% 중 10%를 뺀 나머지 10.76%에 대한 의결권이 제한될 수 있다.
NH농협금융은 27일 금융지주 이사회를 열고 내년 경영계획 및 조직개편안을 확정한다고 밝혔다. 농협금융은 내년 전략목표를 '경영체질 개선으로 선도 금융그룹 위상 확보'로 설정하고 고객·수익 중심 경영 내실화·본원 사업 경쟁력 제고·금융인프라 혁신·농협금융 DNA 확산 등 4대 중점 추진과제를 제시했다. 이를 통해 내년부터 안정적으로 1조원 이상의 수익을 거두겠다는 계획이다.농협금융은 지주 내에 전담조직을 신설해 고객가치 중심의 경영을 가속화한다는 계획이다. 또 범농협 부동산 운용 효율성 제고를 위한 리츠AMC(Asset Management Company) 설립을 지주 차원에서 추진하고 증권 발행어음 조달을 통한 기업금융 확대, 캐피탈 장기렌터카 사업 진출 등 신성장 동력 확보에 적극 나선다.시장에서 경쟁 우위를 확보하기 위한 업권별 핵심사업 경쟁도 강화한다. 은행은 자산·부채 포트폴리오의 전략적 운용으로 순이자마진(NIM)을 끌어올리고, 펀드와 방카, 신탁, 퇴직연금 등 핵심수수료 사업을 키운다. 보험은 보장성 보험 경쟁력 강화, 증권은 금융상품 판매 확대 및 IB 1위 지위 수성을 중점 과제로 삼았다.글로벌 사업은 캄보디아 소액대출금융회사(MFI) 설립, 인도네시아 등 우선진출 타겟 국가에 대한 전략투자와 중국 공소그룹 협업 소액대출 회사 설립 등 중국·동남아 중심의 '글로컬라이제이션(Globalization+Localization)' 전략을 본격화한다.농협금융, 상반기 5127억 순익농협금융을 디지털 금융회사로 전환시킨다는 방향성 아래 인프라 혁신 세부 전략도 세웠다. 은행 영업점에 디지털팀을 신설하고 은행 빅데이터 분석 플랫폼을 활용한 고객 맞춤형 서비스 제공을 확대한다.은행과 생명, 손해보험, 증권 등 계열사간 고객정보를 공유해 마케팅에 활용하고 매년 5조원 이상의 공동투자 실적을 보이는 CIB 부문은 CIB정보시스템을 구축하고 은행-증권 공동영업을 대기업 중심에서 중소·중견기업까지 확대하는 등 추진체계를 강화할 계획이다.김용환 회장은 "2018년부터는 국내 대형 금융그룹과 본격적으로 경쟁해야 한다"며 "시장에서 인정받는 국내 선도 금융그룹으로 자리매김 해야 한다"고 말했다.
사진=롯데면세점 홈페이지롯데면세점이 베트남 나트랑 국제공항 신(新)터미널 면세점 단독 운영권을 획득했다고 27일 밝혔다. 이번 운영권 획득으로 2028년까지 10년간 나트랑 국제공항 면세점을 운영하게 됐다.다낭공항점에 이어 베트남 2호점인 나트랑공항점은 2018년 상반기 오픈한다. 롯데면세점 나트랑공항점은 내년 상반기 오픈 예정인 나트랑 국제공항 신터미널에 약 1811㎡(약 548평) 규모로 운영 될 예정이다.화장품·향수·시계·주류 등 전 품목을 취급할 계획으로 입국장(174㎡)과 출국장(1,637㎡) 면세점 모두 운영한다. 나트랑 국제공항 내 면세점 매장은 롯데면세점이 유일하며, 향후 10년 간 예상 매출은 약 7000억원에 이를 것으로 관계자는 예상하고 있다.롯데면세점, 인천공항공사 공정위 제소… "계약 불공정"롯데면세점은 공항면세점 외에 나트랑과 다낭 시내 면세점도 적극 추진할 계획이다. 또한 하노이, 호찌민 등 베트남 주요 도시에 추가 출점을 검토하고 있다.롯데면세점은 2012년 인도네시아를 시작으로 현재 일본 긴자와 간사이공항, 미국 괌공항, 인도네시아 자카르타시내, 태국 방콕시내, 베트남 다낭공항에 총 6개의 해외점을 운영하고 있다. 롯데면세점은 지난 5월 국내 업계 최초로 베트남에 진출했으며, 지난 10월 베트남 다낭공항점을 그랜드 오픈한 바 있다.장선욱 롯데면세점 대표이사는 "롯데면세점만의 차별화된 서비스와 한류 스타 마케팅으로 베트남 시장 개척을 성공적으로 진행 할 것"이라며 "적극적인 베트남 시장 진출을 통해 롯데면세점이 베트남에서도 사랑받는 면세점 브랜드가 될 수 있도록 최선의 노력을 다할 것이다"이라고 강조했다.
6개 협력사에  LG디스플레이 보안 노하우 전수LG디스플레이는 24일, 파주공장에서 안경훈 산업기술보호협회 부회장(오른쪽에서 네번째)과 LG디스플레이 경영지원그룹장 이방수 부사장 (왼쪽에서 다섯번째)을 비롯한 협력사 대표 및 관계자들이 참석한 가운데   ‘OLED 핵심 협력사 보안강화 추진’ 협약식을 가졌다. (자료 LG디스플레이)LG디스플레이가 협력사에 대한 정보보안 지원활동을 OLED(유기발광다이오드) 분야로 확대한다.LG디스플레이는 한국산업기술보호협회와 함께 OLED 핵심 협력사를 대상으로 특별 보안강화 지원 프로그램을 가동한다고 27일 밝혔다. LG디스플레이는 주성엔지니어링, 인베니아 등 OLED 핵심 설비 및 재료 관련 6개 협력사를 대상으로 보안컨설팅, 정기 운영관리 점검, 보안담당자 전문교육 등을 지원하게 된다. LG디스플레이와 한국산업기술보호협회의 보안 전문가를 파견해 협력사의 보안수준을 진단한 후 협력사별 맞춤형 프로그램을 추진 나간다는 계획이다. 한상범 LGD 부회장, 임직원과 파주서 나눔행사LG디스플레이는 2014년부터 한국산업기술보호협회와 LCD 중심의 20여개 협력사를 대상으로 이와 같은 정보보안 지원활동을 해왔다. 이번에 그 대상을 OLED 협력사로 확대한 것이다. 지난 24일에는 LG디스플레이 파주공장에서 안경훈 산업기술보호협회 부회장과 LG디스플레이 경영지원그룹장 이방수 부사장을 비롯한 협력사 대표 및 관계자들이 참석한 가운데 ‘OLED 핵심 협력사 보안강화 추진’ 협약식이 가졌다.협약식에서 이방수 LG디스플레이 부사장은 “LG디스플레이는 자사는 물론 협력사의 첨단기술과 영업비밀 보호를 위해 노력했고, 이를 통해 글로벌 시장을 선도하는 제품과 기술을 개발할 수 있었다"며 "OLED가 국가핵심기술로 지정되어 있는 만큼 협력사와 합심해 철저히 보호하겠다"고 말했다.김하나 한경닷컴 기자 hana@hankyung.
사진=손태승 부문장, 최병길 대표우리은행은 27일 손태승 글로벌부문장과 최병길 삼표시멘트 대표를 최종 면접 대상자로 선정했다고 밝혔다.우리은행 임원후보추천위원회는 전날 후보자별 프레젠테이션과 질의응답 면접을 진행한 후 최종 2인을 선정했다. 임추위는 30일을 전후해 심층 면접을 실시한 후 최종 후보 1인을 이사회에 추천하고 이사회는 곧바로 은행장 후보자를 확정할 예정이다. 은행장 후보자는 연내 개최될 주주총회에서 은행장으로 선임된다.차기 우리은행장, 손태승·최병길 2파전 손태승 글로벌부문장은 현재 우리은행장 대행을 맡고 있다. 1959년 광주 출생으로 전주고와 성균관대 법대를 나와 한일은행에 처음 발을 들였다. 최병길 대표는 1953년 대구 출신으로 대구상고와 연세대를 나와 1981년 상업은행으로 입행했다. 우리은행 경영기획본부장과 중소기업고객본부장, 집행부행장을 지냈고 2004년 금호생명으로 옮겼다. 그간 거론되던 후보군이 아니어서 '깜짝 후보'로 분류된다. 우리은행 임추위 관계자는 "은행장 선임과정에서 공정성과 객관성을 확보하기 위해 후보 1인에 대해 복수의 헤드헌터사에서 평판조회를 실시했고 후보자 9명 전원에 대해서 1차 면접을 봤다"며 "조직 안정화를 위해 선임절차를 공정하게 진행하면서도 일정을 신속히 추진해 이번주내로 최종 후보를 선정할 것"이라고 밝혔다.
LF의 패션브랜드 헤지스가 국내 트래디셔널캐주얼 브랜드로는 처음으로 베트남 패션시장에 진출한다.헤지스는 지난 25일 베트남 롯데백화점 하노이점 1층에 남성, 여성, 액세서리 제품을 한데 모은 100㎡(30평) 규모의 헤지스 플래그십(복합) 매장을, 4층에는 헤지스골프 단독 매장을 열었다고 26일 밝혔다.베트남 1, 2호 매장을 동시에 오픈한 것이다.LF는 지난달 서울 본사에서 베트남 현지 패션유통 전문기업인 '케이 트레이딩'과 헤지스 브랜드에 대한 베트남 내 독점 수출 계약을 체결한 바 있다.'케이 트레이딩'은 베트남에서 카타나 스타덤, 혼마, 타이틀리스트, 선재향 등 다양한 수입 브랜드들을 선보이고 있다.중국 시장 안착을 바탕으로 지난 8월 패션의 본고장인 프랑스 파리 시장에 진출한 헤지스는 글로벌 전략의 일환으로 성장 잠재성이 큰 베트남에 입성, 동남아 시장 진출을 가속화한다.현재 베트남 패션시장은 골프의류가 강세를 보이고 있으며 시장 형성기에 있는 고급 트래디셔널캐주얼 시장 또한 점차 확장되는 추세다.폴로, 타미힐피거, 라코스테 등 대부분의 글로벌 트래디셔널캐주얼 브랜드들이 현지 고급 백화점을 중심으로 유통되고 있으며 국내 트래디셔널캐주얼 브랜드로는 헤지스가 처음 진출했다.투아미 디자이너 "K패션에 화려한 색과 재미 입혔죠"베트남은 인구가 1억명에 육박해 거대한 내수 시장을 보유하고 있으며, 소비자들의 명품 선호도가 높아 패션 산업의 성장 가능성이 매우 큰 것으로 분석된다.헤지스는 현지 판매가를 국내 정가 대비 10%가량 높게 책정하는 한편 글로벌 전략 라인인 '헤지스 아티스트 에디션'의 첫 프로젝트 '람단 투아미 컬렉션'을 선보이는 등 철저한 고급화 전략을 펼칠 계획이다.헤지스는 2020년까지 다이아몬드 백화점, 다카시마야 백화점 등 현지 고급 백화점 유통망을 중심으로 총 15개의 매장을 열 예정이다.김상균 LF 영업운영부문장은 "베트남 시장을 교두보 삼아 향후 6억명 이상의 인구를 기반으로 급성장하는 동남아시아 시장 진출을 본격화할 계획"이라고 말했다.
4~25일 양일간 7500여명 관람객 유치 25개 업체, 100여개 오디오 브랜드 참여(사진=벅스)NHN벅스는 '슈퍼사운드 코리아 2017'가 7500명의 관객을 동원하며 막을 내렸다고 27일 밝혔다.슈퍼사운드 코리아 2017 행사는 24~25일 서울 삼성동 코엑스에서 열렸다. 행사에는 젠하이저, 베이어다이나믹, 슈어 등 국내외를 대표하는 25개 업체의 100여개 오디오 브랜드가 참여했다. 벅스는 고음질 음원을 다양한 음향기기에서 들어볼 수 있는 기회를 제공했다.정진환 NHN벅스 부실장이 행사에서 벅스의 고음질 서비스 개발 배경과 차별화 기능을 발표했다. 이 밖에 국산 지향성 음향장치를 개발한 이신렬 음향공학박사가 사운드 강의를 진행했다. 한지훈 오디오평론가의 음원 컨버팅 과정 및 DAC 선택 요령 등을 강의했다.음원업계 '아티스트 자립' 돕는다…상생 플랫폼 효과 '톡톡'벅스는 슈퍼사운드 코리아 2017의 사전 관람을 신청한 사람을 대상으로 20명을 뽑아 블루투스 리시버를 제공했다. 또 현장 사진을 소셜네트워크서비스(SNS)로 공유한 관람객에게는 고급 헤드폰과 에버랜드 자유이용권을 선물하는 등 다양한 이벤트도 열렸다. 김소린 NHN벅스 마케팅팀 매니저는 "궂은 날씨에도 오디오쇼 기준 역대급 인파가 몰린 것을 보며, 국내 고음질 시장이 빠르게 성장하고 있음을 직접 느낄 수 있었다"며"벅스는 앞으로도 음질에 대한 만족도를 높여 드리기 위해 최선을 다할 것"이라고 말했다.한편 슈퍼사운드는 향상된 음질로 음악 감상의 질을 높이겠다는 벅스의 고음질 마케팅 캠페인이다. 벅스는 슈퍼사운드를 통해 관련 기술과 콘텐츠를 개발하고, 고음질 서비스 대중화를 앞당기겠다는 계획이다.최수진 한경닷컴 기자 naive@hankyung.
12분만에 완전충전 가능한 배터리 가능충전용량 45% 향상시키고 60 ℃ 고온에서도 안정성 유지 가능모바일·전기차용 2차 전지 시장 확대에 맞춰 기술 혁신삼성전자가 공개한 그래핀볼삼성전자 종합기술원(손인혁·두석광 연구팀)이 기존 리튬이온전지보다 충전용량은 45% 향상시키면서 충전속도를 5배 이상 빠르게 만들 수 있는 배터리 소재 ‘그래핀 볼’ 개발에 성공했다.기존 배터리는 고속충전 기술을 사용하더라도 완전충전에 1시간 가까이 걸렸다. 하지만 ‘그래핀 볼’ 소재를 사용한 배터리는 12분이면 완전히 충전할 수 있다. 또한 전기차용 배터리가 요구하는 온도 기준인 60 ℃까지 안정성을 유지할 수 있다.그래핀은 흑연에서 벗겨낸 얇은 탄소 원자막이다. 물리·화학적 안정도가 높아 배터리, 디스플레이 등에서 신소재이자 '꿈의 소재'라고도 불린다. 구리보다 100배 이상 전기가 잘 통하고 실리콘보다는 140배 이상 전자를 빠르게 이동시킬 수 있다. 급속 충전용으로 이상적인 소재로 꼽힌다. 이와 관련한 연구성과는 27일 과학저널 ‘네이처 커뮤니케이션즈’(Nature Communications) 온라인에 &lt;그래핀 볼을 이용한 고속충전 및 고용량 리튬이온전지 구현&gt;이라는 제목으로 게재됐다.연구에는 삼성SDI와 서울대학교 화공생물공학부 최장욱 교수팀이 공동으로 참여 했다. 논문 제 1저자인 삼성전자 종합기술원 손인혁 전문연구원은 “이번 연구는 다기능 고결정 그래핀 복합 소재를 값싸게 대량으로 합성할 수 있게 하는 동시에 리튬이온전지의 여러 특성을 크게 향상시켰다”며 “최근 급격히 성장하는 모바일 기기와 전기자동차 시장 확대에 맞춰 2차전지 기술을 지속적으로 발전시키겠다"고 말했다.  [종목플러스]삼성전자, '모건스탠리 쇼크'에 급락…매수? 매도?삼성전자 종합기술원은 강도와 전도도가 높은 그래핀을 배터리에 적용하는 방법을 찾다가, 저렴한 실리카(SiO2)를 이용해 그래핀을 마치 팝콘 같은 3차원 입체 형태로 대량 합성하는 매커니즘을 규명했다.이 ‘그래핀 볼’을 리튬이온전지의 양극 보호막과 음극 소재로 활용했더니 충전용량이 늘어았다. 충전시간을 단축하는 것은 물론 고온 안전성까지 모두 만족시키는 결과가 나왔다. 삼성전자 종합기술원은‘그래핀 볼’ 관련 기술에 대해 미국과 한국에 2개의 특허를 출원했다.리튬이온전지는 1991년에 최초로 상용화된 이후 모바일 기기와 전기차 등으로 적용이 확대되며 시장이 성장하고 있다. 그러나 성능 개선의 한계와 용량 증가의 한계가 지적됐다. 충전 시간은 여전히 1시간 이상이 걸린다. 이 중 그래핀이 차세대 소재 중 대표적으로 주목받고 있다.김하나 한경닷컴 기자 hana@hankyung.
00한국바이오협회(회장 서정선)는 27일 오후 1시30분부터 건국대학교 의생명과학연구관에서 건국대병원과 공동으로 초기 바이오기업 투자설명회인 제3회 골든씨즈챌린지를 개최한다고 밝혔다.  이번 행사는 창업 3년 이내의 우수 임상기술 전문 바이오기업의 투자유치를 도모하고자 마련됐다. 사전 심사를 통해 병원과 사업연계가 가능한 의약바이오 분야 4곳, 디지털헬스케어 분야 1 곳이 기업설명회를 진행한다.이번 투자설명회에는 △자폐 및 ADHD치료제 개발기업 뉴로벤티의 신찬영 대표 △치매예방 진단 케어 솔루션 기업 프라임오라의 김민선 대표 △패혈증 및 고위험성 인플루엔자치료제 개발기업 단디바이오사이언스의 박영민 대표 △프로바이오틱스 및 식품 소재 전문기업 앰틱스바이오의 이종승대표 △심전도 측정 웨어러블 단말기 개발기업 휴이노의 길영준 대표가 발표를 할 예정이다.심사는 위길태 미래에셋벤처투자 수석심사역, 주창완 코오롱인베스트먼트 팀장, 정승욱 현대기술투자 차장, 최성락 인터베스트 차장, 안규중 건국대병원 피부과  교수, 김한영 신경과학교실 교수, 기현균 감염내과 교수, 김현중 심장혈관내과 교수 등이 담당한다.  또, 차바이오텍 출신 창업가인 미래셀바이오의 정형민 대표가 세포치료제 전문기업 창업경험과 신규치료제 개발을 주제로 전문가 특강도 진행한다.
00한독(회장 김영진)은 뇌 건강 관련 성분인 '테라큐민'의 효과를 알리기 위해 세계적인 뇌 과학자인 개리 스몰 박사를 자문위원으로 영입했다고 27일 발표했다.스몰 박사는 미국 로스앤젤레스 캘리포니아대학(UCLA) 노화연구소장을 맡고 있는 저명한 정신과 의사이자 뇌 과학자다. 170여 년 전통의 세계적인 과학저널인 '사이언티픽 아메리칸'에서 뽑은 과학기술 분야의 세계적 개척자 50인으로 선정되기도 했다.스모 박사는 지난 7월 런던에서 개최된 2017 국제 알츠하이머 학회에서 테라큐민이 경도인지장애(MCI)를 포함한 비치매 장노년층의 기억력 및 주의력 향상에 효과가 있다는 임상시험 연구 결과를 발표했다.테라큐민은 카레의 주원료인 울금(강황)에서 추출한 커큐민을 개선시킨 성분으로 체내 흡수율이 기존 커큐민보다 28배 높다.스몰 박사는 앞으로 한독의 자문위원으로서 △ 테라큐민의 임상 연구와 의학 업무에 대한 자문 △ 테라큐민 관련 학술행사 등을 통해 치매예방 및 관리의 중요성과 테라큐민의 기술력과 우수성을 적극 알릴 계획이다.
택시·내비·대리운전·지도 등 모빌리티 서비스 빅데이터 분석카카오모빌리티 리포트 표지(사진=카카오모빌리티)"출퇴근 시간대의 교통량이 많은 곳은 어디일까?"누구나 흔히 할 수 있는 질문에 카카오의 자회사 카카오모빌리티가 이동 관련 서비스 빅데이터를 분석해 일상, 상권, 정책을 주제로 리포트를 내놨다.카카오모빌리티는 출퇴근시간대의 '카카오내비' 빅데이터를 분석한 결과 서울 한강 다리 중 한남대교, 김포대교의 교통량이 가장 많게 나타났다고 분석했다.카카오모빌리티는 이 같은 내용을 담은 '2017 카카오모빌리티 리포트'를 발간했다고 27일 밝혔다. 카카오모빌리티는 카카오 택시, 카카오내비, 카카오맵 등 카카오의 이동 관련 서비스 빅데이터를 분석해 정리했다고 설명했다.카카오모빌리티는 리포트 발간을 통해 궁극적으로는 교통 정책이나 지역 상권, 일상 생활 등 공익에 기여하는 것을 목표로 한다고 뜻을 밝혔다. 리포트는 브런치에 공개되고 지자체나 학계 등에 전달될 예정이다.리포트는 일상, 상권, 정책 세가지 주제로 나뉜다. 일상 부문은 카카오택시, 카카오내비, 카카오버스를 통해 일상 속의 이동 양상을 보여준다. 빅데이터를 통해 분석된 것을 보면 모든 시간대에서 상당수의 택시가 지하철역, 버스 터미널 등 교통 거점으로 이동하고 있는 모습을 볼 수 있다. 이는 택시가 다른 교통 수단을 연결하기 위한 이동의 첫 번째 수단으로 많이 쓰이고 있음을 추측 가능하다고 회사 측은 설명했다.또 카카오버스는 정류장 별 버스 통과 속도를 분석해 수도권 주요 지역의 시간대별 교통 흐름을 살펴볼 수 있게 한다. 카카오부터 쏘카까지 손잡았다…'스마트 모빌리티 포럼' 창립상권 분야에서는 상권의 범위나 변화 양상을 분석한다. 카카오모빌리티는 카카오 택시의 시간대별 주요 상권 출도착 정보, 출도착수 비교, 요일·월별 호출 추이 등은 주요 상업 지역의 이동·변화의 특징을 보여준다고 설명했다.예를 들어 이태원의 경우 택시의 출발 호출수가 도착수보다 월등히 많았으며, 반대로 수원 나혜석거리나 일산 라페스타와 같은 서울 외 상권에서는 호출수보다 도착수가 월등히 많은 것을 확인할 수 있다. 이는 해당 상권의 지역성 및 대중교통 편의성, 인근 상권과의 연계성 등을 짐작할 수 있는 지표다.(사진=카카오모빌리티)정책 챕터는 카카오 택시의 빅데이터를 분석해 교통 정책 기획·수립에 참고할 수 있도록 정리했다. 상대적으로 짧은 이동 거리를 가지고 있으나 택시를 반복적으로 이용하는 구간인 '라스트 원마일' 지역은 대중교통 정책 변화 요구가 있는 곳으로 볼 수 있다. 또 카카오택시 호출이 반복적으로 다수 일어나고 있는 지점은 택시 정류장 설치가 필요하다는 등의 내용이다.정주환 카카오모빌리티 대표는 "모빌리티 리포트는 사회적 차원에서 카카오모빌리티가 기여할 수 있는 바를 찾으려는 일환”"이라며 "모빌리티 리포트가 더 편리하고 안전한 이동을 만들어가기 위한 여정의 시작이 되길 소망한다"고 밝혔다.최수진 한경닷컴 기자 naive@hankyung.
00루닛의 백승욱 대표가 '루닛 인사이트'를 선보이고 있다. 사진=루닛 제공인공지능(AI) 헬스케어 스타트업 '루닛'이 다음 달 1일까지 미국 시카고에서 열리는 북미영상의학회(RSNA)에서 신제품을 공개한다고 27일 발표했다.루닛이 선보이는 신제품은 AI 기반 실시간 의료영상 진단 소프트웨어인 '루닛 인사이트'다.루닛 인사이트는 흉부엑스선을 이용해 폐암 결절, 결핵, 기흉 및 폐렴과 같은 주요 폐질환을 검출해낸다. 진단 결과에는 결함 위험 수준뿐 아니라 병변의 위치 또한 표시해 보여준다. 진단 정확도는 98%에 이른다고 회사 측은 설명했다.  현재 루닛의 웹사이트를 통해 무료로 루닛 인사이트를 사용할 수 있다. 이용자가 루닛 인사이트 웹사이트에 의료영상을 올리면 몇 초 안에 인공지능 진단 결과를 받아볼 수 있다.루닛은 내년 상반기 유방암 조기진단을 위한 유방촬영술용 솔루션도 공개할 예정이다.루닛 관계자는 "루닛 만의 독자적인 딥러닝 기술로 정확도를 높였다"며 "온라인을 통해 누구나 루닛의 기술력으로 인한 의료 혜택을 받을 수 있도록 루닛 인사이트를 만들었다"고 말했다.
음성인식으로 장보기, 결제, 배송, 조회 등 쇼핑 구현KT는 24일 서울 소공동 롯데호텔 버클리스위트에서 롯데닷컴과 ‘인공지능 쇼핑서비스’ 제공을 위한 업무협약(MOU)을 체결했다. 사진은 이필재 KT 기가지니 사업단장(오른쪽)과 롯데닷컴 김형준 대표가 업무협약 체결 후 기념사진을 찍는 모습(사진=KT) KT가 롯데닷컴과 인공지능(AI) 쇼핑서비스를 구현하기 위해 협력한다. 음성을 통해 상품을 검색, 주문하고 음성(화자인증) 결제를 진행하는 등 등 홈(가구) 기반의 인공지능 쇼핑 서비스를 구축하기 위한 것이다.KT는 온라인종합쇼핑몰 롯데닷컴과 서울 소공동 롯데호텔에서 ‘인공지능 쇼핑서비스’ 제공을 위한 업무협약(MOU)을 체결했다고 27일 밝혔다.이번 업무협약을 통해 양사는 고객이 원하는 상품을 음성으로 검색해 장바구니에 담고 결제 후 당일 배송을 받을 수 있는 차별화된 쇼핑 서비스를 제공할 계획이다. 기존 AI 스피커에서 보여줬던 사전 지정 상품의 단순 재구매 등의 방식에서 한단계 나아간 서비스다.특히 롯데닷컴이 제공하고 있는 전국 400여개 롯데슈퍼 체인(배송 점포 기준) 기반 옴니쇼핑 인프라와 KT 기가지니의 인공지능 및 음성인식 기술을 활용해 ▲인근 매장 별 배송 가능 상품 검색 및 장바구니 담기 ▲화자인증 결제 ▲당일 내 구매상품 배송 ▲매장 별 할인 프로모션 구매 이력, 배송 상태 등 각종 조회 서비스도 구현할 계획이다.KT, 포디리플레이에 100만달러 지분 투자쉽게 설명하면 이렇다. 설거지 등을 하던 주부가 갑자기 생필품이 필요한 것이 떠오를 때가 있을 것이다. 그럴때마다 "지니야~ 장보기에 OOO 하나 담아줘!"라고 말하면 된다.그러면 기가지니는 “장바구니에 OOO 1개를 담았습니다. 상품 추가 선택을 원하시면 상품명과 수량을 말씀해주시고 바로 주문하시려면 ‘결제‘라고 말씀해 주세요”라고 알린다. 이후 고객이 “내 목소리로 인증”이라고 음성결제를 하게 되면 배송 주소와 시간을 확인한 후 최종 구매상품이 당일 배송 처리된다.이필재 KT 기가지니 사업단장은 "이번 롯데닷컴과 전략적 제휴를 통해 추진하는 기가지니 장보기 서비스가 새롭게 태동한 인공지능 쇼핑 시장에서 홈 기반 쇼핑 문화를 선도하는 서비스로 자리매김할 것"이라고 밝혔다.최수진 한경닷컴 기자 naive@hankyung.
업계 전망 2년 앞서…‘100mW’ UV-C LED 개발수처리, 공조 장치 등 UV-C LED 적용 확대LG이노텍이 세계 최초로 살균 자외선 출력이 100밀리와트(mW)에 달하는 UV(ultraviolet rays, 자외선)-C LED를 개발했다. 2020년에야 가능할 것이란 업계 전망보다 2년이나 앞서 개발에 성공했다.UV-C LED는 자외선 중 파장이 200~280나노미터(nm)로 짧은 자외선을 방출하도록 설계된 첨단 반도체 광원이다. '심자외선(Deep UV) LED'로도 불리며 세균의 DNA를 파괴하고 특수 물질에 화학 반응을 일으켜 살균이나 경화(硬化)장치 등에 사용된다. LG이노텍이 이번에 개발한 UV-C LED의 파장은 278nm다.UV-C LED는 광출력이 높을수록 더 강력한 살균 장치를 만들 수 있지만 발열 등으로 안정적인 품질 확보가 매우 어렵다. 시장을 이끌어온 일본 업체들도 100mW UV-C LED 출시를 2020년으로 계획했을 정도다. LG이노텍은 광추출을 극대화하는 에피 구조 및 수직칩 기술을 적용해 기술 한계를 극복했다. 자외선 출력은 높이고 열은 효과적으로 배출시켜 안정적인 품질을 확보했다. 이번 100mW UV-C LED 1개로 소형 가전용 2mW 제품보다 50배 강력한 살균 자외선을 1만 시간 이상 방출할 수 있다. 이번 LG이노텍의 광출력 100mW 제품 개발로 더욱 다양한 분야에 UV-C LED를 적용할 수 있게 됐다. 화학 살균제 걱정없이 흐르는 물이나 공기까지 급속 살균할 수 있다. 정수기, 공기청정기 등 생활 가전부터 빌딩과 자동차의 공조 시스템이나 수처리 장치 등에 사용 가능하다.기존 UV-C LED는 대부분 광출력이 1~2mW급으로 휴대용 살균기나 소형 가전에 주로 사용됐다. 때문에 빠르게 흐르는 물이나 공기를 살균하기에는 자외선 출력이 약해 적용을 확대하기 어려웠다. "조명 만으로도 맛있고 멋져보이게"…삼성전자, 상업조명 출시LG이노텍 관계자는 “UV-C LED는 작은 사이즈에 수명이 길고 중금속이 없는 친환경 살균 광원으로 활용도가 매우 높다”며 “혁신 제품을 지속 선보이고 경쟁사와 기술 격차를 넓히며 시장을 선도해 나갈 것”이라고 말했다.LG이노텍은 UV LED 시장 주도권 확보에 박차를 가한다는 방침이다. 살균, 경화 성능이 뛰어난 UV-C 분야에서 독보적인 기술력을 입증함에 따라 시장 공략에 자신 있다는 판단이다. 이미 정수기 코크살균용 LED모듈, 에스컬레이터 핸드레일용 UV LED 살균기 등 혁신 제품을 일본 업체보다 한발 앞서 선보이며 품질 경쟁력을 인정받고 있다. 시장조사업체 LED인사이드에 따르면 UV LED 시장은 지난해 1억6600만 달러(약 18000억원)에서 2020년 5억2600만 달러(약 5700억원)로 세 배 이상 확대될 전망이다. 이중 UV-C LED가 같은 기간 2800만 달러(약 300억원)에서 2억4400만달러(약 2600억원)로 약 9배 늘어나 성장을 이끌 것으로 예상된다.김하나 한경닷컴 기자 hana@hankyung.
LG전자 ‘별내역 아이파크 스위트’에 동시 공급 '첫 사례'모든 입주 고객에 시스템에어컨, 세탁기, 건조기, 스타일러 등 7종 공급신규 주거시설에 가전제품과 사물인터넷(IoT)이 동시에 공급되는 사례가 나왔다.LG전자는 경기도 남양주시 별내 신도시에 조성되는 주거형 생활숙박시설 인 ‘별내역 아이파크 스위트’ 1100실에 스마트가전과 스마트홈 솔루션을 공급한다고 27일 밝혀다.LG전자가 신규 주거단지에 가전제품을 공급한 사례는 많았다. 하지만 스마트가전과 다른 업체의 스마트기기를 모두 제어할 수 있는 스마트홈 솔루션까지 일괄 공급하는 것은 이번이 처음이다. LG전자는 1100실 모두에 시스템에어컨, 세탁기, 건조기, 식기세척기, 스타일러, 김치냉장고, 냉장고 등 스마트가전 7종을 공급한다. 고객이 원할 경우 스마트가전을 제어할 수 있는 인공지능 스피커인 ‘씽큐 허브(ThinQ Hub)’를 비롯해 공기청정기, 로봇청소기 등을 추가로 구입할 수 있다.씽큐 허브’는 음성만으로 LG 스마트가전을 작동할 수 있고, 네이버의 인공지능 플랫폼 ‘클로바(Clova)’를 탑재해 음악, 교통·지역·생활정보, 번역, 영어대화, 뉴스, 검색, 팟캐스트 등 네이버 ‘클로바’가 제공하는 다양한 인공지능 서비스를 제공한다.입주 고객은 스마트폰의 전용 애플리케이션을 이용해 LG 스마트가전뿐만 아니라 스마트 스위치, 스마트 조명 등 다른 업체의 스마트기기들도 제어할 수 있다. 엘리베이터 호출, 원격검침, 무인택배, 차량 위치확인 등 단지 내 공용 서비스도 이용할 수 있다. "고음질을 한자리에"…벅스, '슈퍼사운드 코리아' 성황리 종료예를 들어 사용자가 외출하거나 귀가하기 전에 스마트폰 애플리케이션을 이용해 엘리베이터를 호출할 수 있다. 집 밖에서도 방문자가 있거나 택배가 도착했을 때 스마트폰을 통해 현관 문 앞에 있는 방문자의 모습을 확인하거나 방문자와 대화할 수 있다. ‘별내역 아이파크 스위트’에 사용될 스마트홈 솔루션은 한국영업본부, 클라우드센터, H&amp;A스마트솔루션BD(Business Division) 등 회사 내 스마트홈 관련 조직들이 협력해 개발할 계획이다. 2021년 초 입주 예정인 ‘별내역 아이파크 스위트’는 지하 4층, 지상 최고 40층의 5개동으로 조성된다. 전용면적은 66㎡, 74㎡, 83㎡ 등이다. 가전, 가구 등은 입주 전에 모두 설치된다. 김하나 한경닷컴 기자 hana@hankyung.
초음파, 디지털 엑스레이, CT, MRI 등 영상진단기기삼성전자와 삼성메디슨은 미국 시카고에서 오는 12월1일까지 열리는 '북미영상의학회(RSNA; Radiological Society of North America) 2017'에 참가해 첨단 영상 진단 기기 제품 라인업을 공개했다.삼성은 2012년부터 매년 ‘북미영상의학회’에 참가했지만, 영상 진단 기기 전 제품군을 한 자리에서 공개한 건 이번이 처음이다. 초음파, 디지털 엑스레이, CT(컴퓨터 단층 촬영, Computed Tomography), MRI(자기 공명 영상, Magnetic Resonance Imaging)등이 전시됐다.삼성은 초음파 진단 기기 분야에서는 산부인과용 외 영상의학과용 최신 프리미엄 제품들을 전시했다. 비공개 전시 공간을 마련해 인체공학적 디자인과 사용 편의성이 극대화된 초음파 진단 기기 시제품, 병원 운영 효율을 높여 줄 클라우드 기반의 IT 솔루션 등을 소개했다.이번 행사에서 두부 촬영용 이동형 CT 신제품인 'OmniTom®(옴니톰)’의 미국 출시를 알렸다. 차세대 CT 기술인 PCD(광자 계수 검출기, Photon Counting Detector)를 공개해 주목 받았다.‘OmniTom®’은 촬영 속도와 영상 품질이 우수하며 이동형으로 설계돼 응급 현장 또는 수술실 접근성이 좋아 의료진이 응급 환자 발생 시 신속하게 대응할 수 있도록 도와준다. PCD 기술은 엑스레이 광선의 에너지별로 광자를 구분해 측정하는 기술로 인체 조직 성분별로 에너지 반응이 다른 점을 이용해 의료진이 병변을 보다 분명하게 구분할 수 있도록 해 준다. "그룹 없어도 성금은 그대로"…삼성계열사들 ‘이웃사랑 성금’ 500억 기탁이 외에도 차세대 사지(四肢) 촬영용 MRI 시제품을 공개했다. 대형·고정형이라는 일반적 MRI 기기의 형태를 탈피, 이동성을 갖춤으로써 비용과 공간 효율을 높여 주고 환자 편의성을 극대화한 제품이다. 환자 입장에서도 팔이나 다리만 촬영 하는 경우 전신 촬영용 기기에 들어가지 않아도 된다. 디지털 엑스레이 부문에서는 의료진의 사용 편의성을 획기적으로 개선한 이동형 모델 'GM85'와 천정 고정형 프리미엄 모델 'GC85'도 전시됐다. 삼성 디지털 엑스레이 제품군은 환자의 안전성을 고려해 조직 검사 시 영상의 질은 유지하면서 방사선량은 줄이는 ‘저선량(Low dose)’ 기술을 도입했다.전동수 삼성전자 의료기기사업부장(사장)은 "앞으로도 삼성전자는 접근성, 정확성, 효율성을 갖춘 혁신적인 제품을 지속적으로 개발하겠다"고 말했다.김하나 한경닷컴 기자 hana@hankyung.
콜 받지 않아도 제재…"승차거부 근절"택시호출서비스 '카카오택시(카카오T)가 장거리 콜만 골라 받는 현상을 막기 위해 단거리 운행을 많이 한 기사에게 장거리 콜을 우선 배정해주는 제도를 도입한다.카카오 택시·대리운전 독립법인 내달 1일 공식 출범27일 정보기술(IT)업계 등에 따르면 카카오와 서울시는 최근 이런 내용이 담긴 '카카오택시 승차거부 근절안'에 합의했다.합의안에 따라 카카오는 다음달부터 카카오택시의 알고리즘을 변경해 단거리 운행을 많이 한 기사에게 요금이 높은 장거리 콜을 우선적으로 노출하기로 했다.또 내년부터는 승객을 태우지 않고 있는데도 콜을 받지 않는 기사에게 일정시간 콜 배정을 하지 않을 계획이다. 이는 '냉각기 제도'다. 콜을 받지 않는 기사가 승객을 골라태우는 성격이 있다고 판단해 제재를 내리는 것이다.앞서 서울시는 카카오택시 기사들이 1∼5㎞ 단거리 콜은 무시하고 고수익 장거리 손님만 태워 간접적 승차거부를 민원이 급등하자 지난달부터 카카오와 대책안을 논의했다.최수진 한경닷컴 기자 naive@hankyung.
페이커 마우스·최정 유니폼 등 나와수익금 전액 취약계층 난방비 및 물품 지원세계 최고의 e-스포츠 선수인 ‘페이커’ 이상혁이 아끼는 마우스를 들고, 한국야구를 대표하는 홈런타자 최정은 본인이 사용하는 유니폼을 들고 한 자리에 모였다.SK텔레콤은 서울 을지로 사옥에서 자사의 e-스포츠단인 ‘T1’과 야구단 ‘SK와이번스’ 선수들의 참여 속에 스포츠 스타들의 기증품과 사회적 기업의 제품들을 판매하는 행복나눔바자회를 개최했다고 26일 밝혔다.SK와이번스에서는 최정과 박종훈, 김주한, 한동민 선수, T1에서는 이상혁(Faker), 배준식(bang), 이재완(wolf), 강선구(blank), 박의진(untara), 이상호(Effort), 총 10명이 각자 애장품과 함께 행사장을 찾아 이웃사랑에 나섰다.이번 행복나눔바자회는 전형적인 바자회 방식에서 벗어나 SK텔레콤의 프로스포츠구단과 젊은 층이 함께 할 수 있는 바자회로 진행됐다. 인기 e-스포츠인 ‘리그오브레전드(LOL)’ 시범경기와 사인회가 열려 바자회에 대한 젊은 층의 관심이 그 어느 때보다 뜨거웠다.KT, 가족결합 혜택 늘린다…"묶으면 데이터 무제한이 3만원대"이날 시범경기에 함께할 4명의 청소년을 모집하는데 500여명이 지원하는 등 높은 관심을 보였다. 본 행사에도 행복 나눔에 동참하길 원하는 일반시민 400여명이 참석했다.SK텔레콤은 사내 구성원들을 대상으로 스타트업 3개사와 사회적 기업 8개사, 구성원 기부물품을 판매하는 별도의 바자회를 갖기도 했다. 사옥 내 ‘SKT 푸르니어린이집’의 어린이 19명이 깜짝 봉사자로 동화책과 인형 같은 장난감 등을 판매해 많은 호응을 얻었다.바자회를 통해 마련된 수익금은 SK 그룹 전체에서 진행되는 행복나눔바자회의 결실과 합쳐져 민간단체(NGO)인 ‘기아대책’에 12월초 전액 기부될 예정이다.김하나 한경닷컴 기자 hana@hankyung.
롤러코스터 ‘더 그레이트 레고 레이스’ 운영 시작삼성전자는 레고랜드 말레이시아 리조트(LEGOLAND® Malaysia Resort)와 협력해 ‘삼성 기어 VR’을 직접 쓰고 즐기는 가상현실 롤러코스터 ‘더 그레이트 레고 레이스(The Great Lego Race)’를 23일(현지시간)부터 운영한다.CJ헬로, 알뜰폰협회 탈퇴… "사업자간 이해관계 달라"더 그레이트 레고 레이스’는 ‘기어 VR’을 착용하고 롤러코스터에 탑승하면 실제 레고로 만들어진 상상의 공간에서 인기 레고 캐릭터들과 직접 레이스를 펼치는 듯한 경험을 선사한다.‘기어 VR’은 롤러코스터의 회전, 상승, 하락 등의 움직임과 동기화돼 아이와 성인 모두에게 스릴과 재미로 가득한 몰입감을 선사한다. 기어 VR을 착용하지 않아도 탑승이 가능하며,6 세 이상의 어린이부터 이용이 가능하다. 1968년 덴마크에 처음 오픈한 레고랜드는 미국, 영국, 독일, 일본, 두바이 등 총 8개 지역에서 테마파크를 운영 중이다. 말레이시아 레고랜드는 2012년 아시아 최초로 운영을 시작했다.김하나 한경닷컴 기자 hana@hankyung.
‘인터랙티브 타임슬라이스’ 공동 개발 등 예정KT 광화문빌딩 이스트 사옥에서 4D리플레이 정홍수 대표(왼쪽)와 KT 고윤전 미래사업개발단장(오른쪽)이 투자 협약 체결 후 기념촬영을 하고 있다. (자료 KT)KT는 4차원 특수영상제작 솔루션을 개발하는 육성 스타트업 포디리플레이(4DReplay)에 100만 달러(약 10억8000만원) 지분투자를 집행했다고 26일 밝혔다. 이번 투자는 글로벌 기업들과 함께 공동 투자한 것으로, 총 450만 달러 규모이다. ‘포디리플레이’는 다수의 카메라로 움직이는 형체를 촬영한 후 이미지를 연결해 입체적인 360도 영상을 제공하는 타임슬라이스 기술을 개발한 업체다. KT는 이 서비스를 대형 스포츠 이벤트 분야로 확장해 모바일 및 IPTV(인터넷TV) 플랫폼에서 제공할 계획이다.KT가 포디리플레이에 대해 작년부터 사업육성, 사업협력, 글로벌 진출 등을 지속적으로 지원했다. 5G 네트워크 기술을 접목해 입체적인 360도 영상을 제공하는 ‘인터랙티브 타임슬라이스’도 공동 개발했다. 지난 6월 U-20 월드컵 방송 중계에 활용되기도 했다."고음질을 한자리에"…벅스, '슈퍼사운드 코리아' 성황리 종료‘포디리플레이’는 글로벌 진출의 일환으로 2016년 LA로드쇼에 KT, 경기창조경제혁신센터와 동반 참가했다. 이후 실리콘밸리에 미국법인을 설립해 본사를 이전하고 본격적인 글로벌 마케팅에 나섰다.최근엔 미국 메이저리그와 일본 프로야구 중계에 자사 솔루션 '4DReplay'를 시범 적용하는 등 글로벌 진출 결정 이후 가시적 성과가 이어지고 있다.  정홍수 포디리플레이 대표는 “KT와 인터랙티브 타임슬라이스 서비스 공동 개발을 통해 시장에서 인지도를 높이고 레퍼런스를 확보할 수 있어 글로벌 진출에 큰 힘이 됐다”며 “이번 투자유치로 글로벌 사업추진을 더욱 가속화 할 수 있게 됐다"고 말했다. 김하나 한경닷컴 기자 hana@hankyung.
내년부터 LTE 스마트폰 공급 예정삼성전자가 영국 차세대 재난안전통신망 시스템인 긴급 서비스 네트워크 (Emergency Services Network)의 스마트폰 단독 공급사로 선정됐다. 영국은 내무부 주관으로 모든 경찰, 소방관, 구급차 등 재난 안전과 관련된 모든 종사자들을 대상으로 더욱 향상된 네트워크와 모바일기기를 제공하기 위해 준비 중이다.삼성전자는 기존 음성 통화뿐 아니라 모바일 데이터 서비스, 동영상 생중계, 범죄 관련 애플리케이션 등 다양한 서비스가 가능한 LTE(롱텀에볼루션) 기반 스마트폰을 2018년부터 공급할 예정이다. 기존 재난안전통신망은 음성 통화만 지원했다.공급하는 스마트폰은 재난안전 환경에 최적화된 튼튼한 외형 디자인과 방수, 재난안전 관련 기능과 음성 서비스를 지원하는 특화된 기기다. 삼성전자는 관련 액세서리 제품도 함께 공급할 예정이다.김하나 한경닷컴 기자 hana@hankyung.
2년간 취약계층아동 4천명에 위치알리미·통신이용료 무상 지원LG유플러스는 보건복지부 드림스타트와 함께 취약계층 아동 4천명에게 안전 보호와 실종 예방을 위한 아동용 트래커인 ‘U+위치알리미’ 보급 사업을 전개한다고 26일 밝혔다. 심상규 퀄컴코리아 부사장(왼쪽부터), 유필계 LG유플러스 CRO 부사장, 이동욱 보건복지부 인구정책실장, 서문희 한국보육진흥원장이 서울 용산구 한국보육진흥원에서 ‘U+위치알리미’ 보급사업을 위한 전달식을 진행하고 기념촬영을 하고 있다.(사진=LG유플러스)LG유플러스가 보건복지부 드림스타트 사업지원단과 취약계층 아동 4000명에게 안전 보호와 실종 예방을 위한 아동용 트래커인 'U+위치알리미' 보급 사업을 펼친다.LG유플러스는 26일 서울 용산구 한국보육진흥원에서 U+위치알리미 보급사업을 위한 전달식을 열었다. 전달식에는 유필계 LG유플러스 CRO 부사장, 심상규 퀄컴코리아 부사장, 이동욱 보건복지부 인구정책실장, 서문희 한국보육진흥원장이 참석했다.U+위치알리미 보급사업은 상대적으로 부모나 보호자 없이 홀로 방치되는 시간이 많은 저소득, 한부모가정의 아동과 지적장애 아동을 돕기 위한 것이다. LG유플러스는 위치알리미와 함께 통신이용료를 2018년 1월부터 2019년 12월까지(24개월간) 무상 지원한다.U+위치알리미는 퀄컴의 최신 협대역 사물인터넷(NB-IoT) 통신칩이 탑재됐다. 퀄컴은 이번 보급사업에 ‘IoT 시장 활성화 및 스타트업 육성’ 펀드 20만달러(한화 약 2억2800만원)를 후원했다."고음질을 한자리에"…벅스, '슈퍼사운드 코리아' 성황리 종료이에 따라 보호자는 U+위치알리미의 ▲트래커 위치가 확인 가능한 ‘실시간 위치조회’ ▲비상상황 발생 시 자녀의 위치를 알려주는 ‘SOS 긴급호출’ ▲미리 설정한 자녀 안심지역 이탈 시 알려주는 ‘안심지역 이탈 알림’ 기능으로 자녀의 상황을 스마트폰으로 알 수 있어 걱정을 덜 수 있게 됐다.이태원 퀄컴코리아 사장은 “도움의 손길이 필요한 아동들의 안전을 증진하고 이와 동시에 국내 IoT 시장 활성화 및 관련 스타트업 육성에 기여할 수 있게 되어 기쁘다”고 말했다.유필계 LG유플러스 CRO 부사장은 “LG유플러스가 통신회사인 만큼 가장 잘할 수 있는 IoT를 활용한 차별화된 사회공헌을 전개하고 있다”며 “앞으로도 통신과 IT 역량을 활용해 사회적 가치를 창출하고 나눔 문화를 확산해 나갈 것“이라고 말했다.최수진 한경닷컴 기자 naive@hankyung.
미니홈피 인기던 2000년대 음악 감성 저격뮤직플랫폼 멜론이 '음악에 지능을 더하다, 멜론'을 주제로 올해 9월 선보인 브랜드 콘텐츠 '마니또'에 이어 2차로 '우리 지난날의 온도-고스란히'의 영상과 음원을 24일과 25일에 각각 공개한다.2차 브랜드 영상은 2000년대를 배경으로 10대들의 상징과도 같았던 MP3 플레이어와 립글로즈 등 추억의 아이템과 미니홈피 배경음악으로 인기를 끈 키네틱 플로우의 ‘몽환의 숲’ 등으로 2030세대만의 음악적 향수와 감성을 저격한다.이마트, 영업익 1827억…14.9% 줄어메인 음원에는 특유의 잔잔한 울림과 매력적인 중저음으로 주목 받는 싱어송라이터 곽진언이 참여했다. 멜론의 2차 브랜드 영상 삽입곡인 곽진언의 ‘고스란히’는 25일 오후 6시 멜론, 지니뮤직, 벅스, 엠넷, 소리바다 등 주요 음원사이트에 공개된다.멜론은 이번 영상과 음원으로 인공지능(AI) 음성검색 서비스 ‘멜론 스마트 i(아이)’, 개인화 큐레이션 ‘For U(포유)’, ‘MY(마이)’ 등 멜론의 주요 서비스를 대중에게 감성적으로 전달한다는 계획이다.한편 멜론 음악에 지능을 더하다 첫 번째 브랜드 영상과 음원 마니또는 학창시절의 애틋한 우정을 테마로 2007년을 강타했던 원더걸스의 'Tell Me', 윤하의 '기다리다' 등을 곳곳에 배치해 대중들의 추억을 자극하면서 큰 화제가 됐다.최수진 한경닷컴 기자 naive@hankyung.
스마트폰 보험 상품 내놓은 SK텔레콤KT와 LG유플러스는 중고폰 보상 프로그램 선봬24일 오전 서울 광화문 KT 광화문빌딩 1층 KT스퀘어에서 열린 아이폰 X 정식 출시 행사에 참석한 고객들이 전시돼 있는 아이폰 X를 사용해 보고 있다.(사진=KT)국내 이동통신 3사가 애플이 아이폰 10주년을 기념해 만든 아이폰X(텐)의 공식 판매를 시작하면서 동시에 마케팅 경쟁에 돌입했다. 아이폰8에서 판매 부진을 겪었던 이통3사가 아이폰X으로 흥행에 성공할 수 있을지 주목된다.이통3사는 24일 아이폰X을 공식 출시하고 중고폰 보상 프로그램이나 제휴 카드 할인 등의 프로모션을 대대적으로 내놨다. 이는 아이폰X 대기수요를 공략해 아이폰8의 부진을 만회하겠다는 전략으로 풀이된다. 아이폰8의 판매량은 전작 아이폰7의 60~70%에 그친 것으로 알려졌다.통신사가 진행하는 해당 프로모션에는 요금제별로 다르거나 구매 옵션이 붙어 진행될 수 있다. 따라서 통신사가 진행하는 프로모션을 통해 아이폰X를 싸게 구매고자 하는 사람들은 꼼꼼히 따져보고 선택해야할 것으로 보인다.우선 SK텔레콤은 스마트폰 보험 상품인 '폰세이프IV 프리미엄형'을 내놨다. 스마트폰을 잃어버리거나 수리를 필요로 하는 고객들이 기기변경을 원할 경우 최대 140만원까지 지원해주는 상품이다. 폰세이프IV 프리미엄형의 월 이용료는 가입 스마트폰에 따라 달라진다. 아이폰 등 리퍼 가능한 스마트폰은 월 8800원이고 삼성전자·LG전자 등 부분수리 가능한 스마트폰은 월 6800원이다. 가입한 요금제가 'band 데이터 퍼펙트S(월 7만5900원)' 이상이면 멤버십 할인으로 이용료를 각각 50% 할인 받을 수 있다.이 밖에 제휴카드 할인도 진행한다. SK텔레콤은 아이폰X 고객을 위해 전월 카드 사용 실적에 따라 최대 60만원의 할인 혜택을 받을 수 있는 'T 라이트할부 i KB국민카드' 프로모션을 진행한다.KT는 아이폰X 구매 고객이 중고폰 보상 받을 수 있는 전용 프로그램 '아이폰 X 체인지업(12·18개월)'을 선보인다. 12·18개월 후 사용 중인 아이폰 X을 반납하고 최신 아이폰으로 기기 변경하면 출고가의 최대 50, 40% 보상 혜택을 제공한다.해당 서비스의 월 이용료는 12·18개월 프로그램 각 1500원·1100원으로 LTE(롱텀에볼루션) 요금제 이용 고객이라면 누구나 보유한 멤버십 포인트로 월 이용료를 100% 할인 받을 수 있다.KT도 제휴카드나 포인트 프로모션도 진행한다. '프리미엄 슈퍼할부 현대카드'로 아이폰X을 할부 구매하면 이용 실적에 따라 2년간 최대 48만원의 통신비 할인에 6만원 캐시백을 더해 총 54만원의 혜택을 받을 수 있다.클립 슈퍼할부 롯데카드로 아이폰 X과 클립카드를 할부 구매해도 이용 실적에 따라 2년간 최대 48만원의 통신비 할인에 8만원 캐시백을 더해 총 56만원의 혜택을 받을 수 있다. 이 외에도 KT 멤버십 포인트를 통한 추가할인 및 포인트파크를 통해 각종 제휴사 포인트를 모아 추가할인 받을 수 있다.LG유플러스는 '아이폰X 중고폰 가격 보장 프로그램'을 선보인다. 12개월이나 18개월 이후 사용하던 기기를 반납하고 신규 출시하는 아이폰 시리즈로 기기를 변경하면 출고가의 최대 50%, 40%를 보장받을 수 있는 프로그램이다. 다만 해당 프로그램은 공시지원금을 선택하면 가입할 수 없다.프로그램의 월 이용료는 12개월형 3300원(부가가치세 포함), 18개월형 2200원으로, 월 납부요금 6만 5890원 이상의 요금제를 이용하는 고객의 경우 이용료 전액을 멤버십 포인트로 할인 받을 수 있다."고음질을 한자리에"…벅스, '슈퍼사운드 코리아' 성황리 종료또 분실·파손 보험상품 이용료를 최대 12개월 무료로 지원하는 프로모션을 진행한다. 12월31일까지 아이폰을 구매하는 고객이 ‘I폰 분실·파손 보상 85’(최대 85만원 보상) 상품에 가입하면 보험료 전액을 할인해준다.상품의 월 납부액은 5800원으로 12개월동안 총 6만 9600원의 보험료를 면제받아 무료로 이용할 수 있다. 단, 제휴할인카드인 ‘LG U+ 라이트플랜 신한카드 Big Plus’ 할부 구매·자동이체를 신청하는 조건이다.업계 관계자는 "아이폰8의 부진을 떨칠 수 있을지가 큰 관심사다"며 "아이폰X에 대한 고객들의 반응이 아이폰8보다는 좋기 때문에 기대를 걸고 있다"고 말했다. 최수진 한경닷컴 기자 naive@hankyung.
가로, 세로 38mm 콤팩트한 크기, 약 22g 무게원터치 녹음, 자동으로 소리 감지하는 VOR 녹음 등소니코리아가 작지만 강력한 녹음 성능의 초소형 초경량 보이스 레코더 'ICD-TX800'를 24일 출시했다. ICD-TX800은 블랙 색상이다. 가격은 24만9000원이다.새롭게 선보이는 ICD-TX800은 가로, 세로 약 38mm의 콤팩트한 크기에 무게는 약 22g에 불과하다. 간편하게 휴대해 회의, 인터뷰, 미팅 등 다양한 상황에서 손쉽게 녹음할 수 있다. 한 번 충전으로 최대 15시간 녹음 가능하다. 16GB 내장 메모리를 탑재해 MP3 128kbps 기준 약 238시간 분량의 장시간 녹음과 최대 4000개의 녹음파일을 기록할 수 있다. 분 충전으로 약 1시간 사용 가능한 급속 충전 기술을 지원한다. 저장 형식은 작은 소리까지 섬세하게 기록하는 리니어 PCM과 적은 용량으로 장시간 녹음 가능한 MP3를 선택할 수 있다.ICD-TX800을 원격으로 조작할 수 있는 전용 무선 리모콘도 함께 제공된다. 직관적인 버튼으로 구성된 무선 리모콘은 녹음 시작 및 정지 외에도 빨리 감기, 되감기 등 재생기능을 조작할 수 있다. 스마트폰 어플리케이션 REC Remote를 통해서도 녹음기 원격 제어도 가능하다.[현장+] 세계에서 가장 작거나 빠르거나…소니 하이엔드 '카메라' 직접보니작은 소리에도 반응하는 고성능 디지털 마이크는 녹음기 내부에서 직접 사운드를 디지털 신호로 변환하는 방식이다. 다양한 상황에서 최적의 녹음을 할 수 있도록 ‘포켓 모드’, ‘미팅’, ‘강의’, ‘음성메모’, ‘인터뷰’의 5가지 녹음 환경을 선택할 수 있다. 전원이 꺼진 상태에서도 녹음 버튼을 누르면 즉시 녹음이 가능한 원터치 녹음 기능을 지원한다. 녹음 시작 타이머 기능을 사용하면 설정한 시간 이후 자동으로 녹음된다.주변 소리를 마이크가 감지해 자동으로 녹음을 시작하고 소리가 작아지면 일시 정지 하는 등 소리에 반응하는 VOR(Voice Operated Recording) 기능이 있다. 일일이 버튼을 누르지 않아도 중요한 순간만 선별적으로 녹음이 가능하다. 녹음파일 재생 중 10초 빨리 감기, 3초 되감기, 구간 반복 재생 등 빠르게 원하는 구간을 재생하는 기능을 지원한다. 파일 재생속도를 0.25배에서 3배까지 조절 하는 속도조절(DPC) 기능도 지원한다. 김하나 한경닷컴 기자 hana@hankyung.
'아이폰X' 구입위해 6박 7일 기다린 1호 고객줄서기 현장 영상으로 보기[영상] '6박 7일'을 기다린 '아이폰X' 줄서기 현장24일 오전 KT 광화문 지사 앞. 한눈에 봐도 수십 명은 돼 보이는 사람들이 '아이폰 X'를 구입하기 위해 줄지어 서있었다. 밤부터 내린 눈은 그들에게 걸림돌이 되지 않았다. "이 분 인터뷰 정말 길게 해야 할 것 같습니다. 대단하신 분이에요"행사 진행자가 말한 대단하신 그분(?)은 행사장 맨 앞자리에 서있었다. 그는 기자들에게 둘러싸여 쏟아지는 질문에 대답하기 바빴다.[포토] 이게 아이폰X아이폰 줄 서기 행사의 핵심은 '1호 개통 고객이 얼마나 기다렸는가'인데 1호 고객인 손현기(26) 씨는 '6박 7일'이라는 전례 없는 신기록을 세우고 맨 앞자리를 차지했다. 손 씨는 KT 광화문 지사 앞에 텐트까지 치며 '아이폰 X'를 기다렸다.8시 정각이 되자 손 씨는 행사장 안으로 들어갔다. 사진기자들의 셔터 소리에 잠시 경직된 표정을 지었지만 그토록 기다리던 '아이폰 X'를 받자 옅은 웃음을 띠며 사진 촬영을 마쳤다.1호 개통 고객에게는 특별한 혜택이 주어졌다. 1호 개통 고객 손현기 씨는 데이터 선택 76.8 요금제를 2년 무상 지원받으며 애플워치 3, 기가 지니 LTE, 벨킨 액세서리 세트 등을 증정 받았다.
박근혜 재판 42일만에 재개…불출석 사유서 제출 박근혜 전 대통령의 1심 재판이 유영하 변호사 등 사선 변호인단 총사퇴로 중단된 지 42일 만에 재개된다. 서울중앙지법 형사합의22부(김세윤 부장판사)는 27일 오전 10시 박 전 대통령의 속행공판을 연다. 다만 '재판 보이콧'을 선언한 박 전 대통령은 재판에 나오지 않을 전망이다.법원에 따르면 박근혜 전 대통령은 이날 오전 7시 반쯤 수감 중인 서울구치소에 건강상의 이유를 들어 불출석 사유서를 제출한 것으로 전해졌다.박 전 대통령은 지난달 16일 "재판부에 대한 믿음이 더는 의미가 없다는 결론에 이르렀다. 향후 재판은 재판부의 뜻에 맡기겠다"며 재판 거부 의사를 분명히 밝혔다.이후 재판은 변호인 선임 등의 문제로 한동안 열리지 않았다. 박 전 대통령의 사건은 형사소송법에서 규정한 '필요적(필수적) 변론사건'으로 변호인 없이 재판할 수 없기 때문이다.형소법에 따라 피고인이 사형, 무기 또는 단기 3년 이상의 징역이나 금고에 해당하는 사건으로 기소된 때에는 반드시 변호인이 있어야 한다. 박 전 대통령 사안은 18개 혐의로 기소돼 유죄 판단 시 중형이 예상되는 사건이다.정호성 1심 징역 1년6월…법원, 문건유출에 박근혜 공모 인정재판부는 결국 국선 변호인 5명을 직권으로 선정했지만, 박 전 대통령은 새로 선임된 변호인들의 접견을 거부했다.그렇다면 박 전 대통령의 향후 재판은 어떻게 될까.박 전 대통령이 이날 재판에도 나오지 않을 경우 피고인 없이 변호인만 출석하는 '궐석재판'이 이뤄질 가능성이 크다.형사재판에서 피고인 출석은 권리이자 의무다. 특별한 경우가 아니면 피고인이 출석해야 재판을 열 수 있다. 다만, 정당한 사유 없이 출석을 거부하고 교도관에 의한 인치가 불가능하거나 현저히 곤란하다고 인정될 때에는 재판을 진행할 수 있다.재판부는 이날 변호인과 검찰의 의견을 들은 후 궐석재판으로 남은 재판을 진행할지 결정할 것으로 보인다.
정유라 집 괴한 침입 / KBS 방송화면"모든 것이 미스터리하다. 분명한 것은 우발적인 범행은 아니다."주진우 기자가 27일 tbs 교통방송 라디오 '김어준의 뉴스공장' 인터뷰에서 최순실의 딸 정유라 집에 괴한이 침입한 사건에 대해 이 같이 말했다.   주 기자는 "정유라 집에 침입한 괴한이 카드빚 때문에 범행했다 말했는데 실제로 돈을 요구하지 않았다"며 "강도 목적으로 정씨 집에 침입하기에는 범행 장소와 시간이 최악"이라며 의문을 제기했다. 주진우 "방송인 김성주 매형, MB시절 청와대 언론 담당"이어 "40대 괴한이 6층에 올라가서 보모의 신분증을 빼앗고, 신분증을 보면서 어딘가에 전화도 했다"며 "집에 돈이 없으면 카드를 뺏는다든가 분명히 다른 걸해야 되는데 이상하다"고 전했다. 또 마필관리사의 상처가 경미하다고 보도가 된 것에 대해서 주 기자는 "몇 센티만 옆으로 갔으면 심장을 관통해 바로 죽을 수도 있었다"며 "단순한 돈, 빚 때문에 벌인 범행이 아니라는 점은 분명하다"며 범행 동기와 배후를 철저하게 파헤쳐야 한다고 강조했다. 한편, 지난 25일 오후 3시 5분께 정유라가 거주하고 있는 서울 강남구 신사동 M빌딩에 한 남성이 침입했다는 112 신고가 접수됐다. 신고를 받은 경찰은 즉각 현장에 출동해 피의자 이 모(44) 씨를 붙잡았다.사건 현장에서 정 씨와 함께 있던 남성 A 씨가 이 씨를 제압하는 과정에서 흉기에 찔려 다쳤고, 병원으로 옮겨져 치료를 받고 있다. 이 씨는 경찰조사에서 재산이 많을 것이라고 생각해 정 씨를 범행 대상으로 선택했다고 진술했다.
"고려대학교 국제어학원 영어교육 프로그램(EiE), 영어교육콘텐츠부문 대상"영어교육 전문어학원 (주)코리아이앤피(대표이사 류재근)는 11월 26일 여의도 국회의원회관에서 진행된 ‘2017년 대한민국 베스트브랜드대상’ 시상식에서 영어교육콘텐츠부문 대상을 수상했다고 밝혔다.대한민국베스트브랜드협회가 주최하는 ‘대한민국 베스트브랜드 대상’은 매년 각 부문별 최고의 브랜드를 선정해 시상하는 행사다. 시상식에 앞서 이인권교수(국제학생기자단)는 “학교폭력예방 및 인성교육역량 강화”에 대한 강연에서 인성 교육의 중요성에 대한 언급이 있었다.  ㈜코리아이앤피는 고려대학교 국제어학원 영어교육 프로그램(EiE)을 개발, 현재 185개의 가맹캠퍼스를 운영하고 있는 초중등 영어교육 전문어학원이다.EiE는 국내 최고의 명문사학 고려대학교 국제어학원의 교수들이 지난 수십 년 동안의 경험과 연구를 토대로 완성한 표현영어 완성프로그램으로, 원생들이 직접 참여하고 체득하는 방식으로 수업을 진행하고 있다.
가수 박정운 가수 박정운(52·사진)이 2천억원대 가상화폐 투자 사기 사건에 연루됐다. 인천지검 외사부(최호영 부장검사)는 박정운을 출국금지 조치 후 지난 3일 그가 대표로 있는 서울 강남의 한 홍보대행업체를 압수수색해 관련 자료를 확보했다.검찰은 특정경제범죄가중처벌법상 사기 등의 혐의로 박정운을 수사하고 있다고 26일 밝혔다.이석수 "우병우 아들 운전병 발탁은 특혜… 청탁 선발" 주장박정운은 가상화폐 '이더리움' 채굴 사업에 투자하면 수익금으로 가상화폐를 주겠다고 속여 투자자로부터 수천억원을 받아 가로챈 A씨의 사기 사건에 연루된 의혹을 받고 있다.A씨 등은 지난해 3월부터 최근까지 가상화폐 이더리움을 생성할 수 있는 채굴기에 투자하면 많은 수익금을 가상화폐로 돌려주겠다고 속여 투자자 수만 명으로부터 2천억원을 받아 가로챈 혐의를 받고 있다. 한편, 박정운은 1989년 '난 그대만을 사랑했나봐'로 데뷔했다. 같은해 장필순, 오석준과 함께 '내일이 찾아오면'을 발매 인기를 받았고 이후 '오늘 같은 밤이면' '먼 훗날에' 등 많은 히트곡을 남기며 80~90년대 대표 싱어송라이터로 이름을 알렸다.
가수 박정운, 2천억대 가상화폐 사기 연루 가수 박정운 가상화폐 사기 연루 의혹_YTN 뉴스가수 박정운(52) 씨가 2천억 원대의 가상화폐 사기 사건에 연루돼 검찰이 수사에 나섰다.인천지검 외사부(부장검사 최호영)는 특정경제범죄가중처벌법상 사기 등의 혐의로 박씨를 수사하고 있다고 26일 밝혔다.검찰은 박 씨를 출국 금지했고, 박 씨가 대표로 있는 홍보대행업체를 압수 수색했다.'가상화폐 열풍' 비트코인 뛰니 이더리움도 껑충박씨는 가상화폐 비트코인 채굴기인 ‘이더리움’ 사업에 투자하면 가상화폐로 수익금을 주겠다고 속여 투자자로부터 수천억원을 받아 가로챈 가상화폐 투자업체 대표인 A 회장 사기 사건에 연루됐다는 의혹을 받고 있다.검찰은 이 회사 간부 3명을 지난해 3월부터 투자자 수만명으로부터 2000억원을 받아 가로챈 혐의(사기 및 횡령)로 이달 초 구속한 바 있다. A회장은 2000여억원 중 상당액을 빼돌린 뒤 해외로 달아났다. 검찰은 A회장에 대한 체포영장을 발부받아 인터폴(국제형사경찰기구)에 공조수사를 요청한 상태다.비트코인 채굴기는 가상화폐를 새로 얻기 위해 어려운 수식 등의 문제와 암호를 푸는데 쓰이는 고성능의 기계다. 박 씨는 지난1989년 데뷔했으며 ‘오늘 같은 밤이면’, ‘먼 훗날에’ 등 히트곡을 연이어 탄생시킨 1990년대 대표가수다.
여성가족부는 다음 달 1일까지 '성폭력·가정폭력 추방주간'을 맞아 기념행사와 국민실천운동을 실시한다고 26일 발표했다.우선 불법촬영 등 디지털 성범죄 근절을 위한 '불법촬영·유포·확산 아웃(OUT)' 캠페인을 온·오프라인상에서 진행한다.이 캠페인의 일환인 '빨간원 프로젝트'는 휴대폰 카메라 렌즈에 빨간원 스티커를 부착해 일상생활에서 불법촬영물을 내려받지도, 유포하지도 않겠다는 의지를 표현하는 캠페인이다. 경기남부지방경찰청이 지난 9월 처음 시작했던 캠페인으로, 여가부가 스티커를 제작해 전국 지방자치단체에 배포한다.디지털 성폭력 근절을 위한 참신한 아이디어를 모집하는 인식개선 공모전도 12월 1일까지 진행된다. 관심이 있는 국민 누구나 1분 이내의 동영상이나 캘리그래피 작품을 제출하면 된다.사회관계망서비스(SNS)에서는 '불법촬영·유포·확산은 ( )다'라는 문구를 적어 인증사진을 올리는 캠페인도 전개된다. 가정폭력과 관련해서는 '사소한 가정폭력은 없습니다'라는 구호 아래 가정폭력이 심각한 범죄라는 인식을 확산시키기 위한 홍보활동이 대중매체를 통해 실시된다.이석수 "우병우 아들 운전병 발탁은 특혜… 청탁 선발" 주장오는 28일에는 을지로 페럼타워에서 '2017 성폭력·가정폭력 추방주간 기념식'을 열고 아동·여성폭력 방지를 위해 헌신한 유공자들을 시상한다.올해 대통령표창은 청소년성문화센터를 처음 열고 청소년 성교육 등 아동·청소년 성보호를 위해 활동해 온 이현숙 탁틴내일 상임대표가 수상한다.국무총리표창은 김미순 전국성폭력상담소협의회 상임대표, '성매매 문제 해결을 위한 전국연대' 공동대표인 손정아 여성인권지원상담소 느티나무 소장이 각각 받으며, 여성가족부장관표창은 아산시 등 59개 단체가 수상한다.이밖에 '가정폭력 피해자 지원 우수사례 발표회'(11.29), '피해자 인권 중심의 가정폭력 수사·사법제도 개선 방안 토론회'(11.30) 등 다양한 토론회와 심포지엄도 마련된다.
대구에서 2018학년도 대학수학능력시험 만점자 2명이 나왔다. 이 중 1명은 유일한 재학생 만점자로 확인됐다.대구시교육청은 수능 가채점 결과 대구에서 재학생과 졸업생 1명씩 2명이 만점을 받았다고 26일 발표했다.재학생 만점자는 운암고 3학년 강현규 군, 졸업생 만점자는 덕원고 출신 이수현 양이다.강 군은 지금까지 전국에서 만점자로 알려진 학생 9명 가운데 유일한 재학생이다. 강 군이 다니는 학교는 수성구가 아닌 대구 북구 일반고다.시교육청이 올해 수능 가채점 분석 결과 국어, 수학, 탐구 영역 총점이 다소 상승하고, 올해 절대평가로 바뀐 영어 영역 1등급 비율이 9% 정도로 나타났다.
한국경제DB 경찰이 '비선 실세' 최순실 씨 딸 정유라 씨(21)의 집에 침입해 정 씨 지인을 다치게 한 혐의(강도상해)로 이모 씨(44)에 대해 구속영장을 신청했다.26일 서울 강남경찰서에 따르면 이 씨는 지난 25일 오후 3시 5분께 정 씨 거주지가 있는 서울 강남구 신사동 미승빌딩에 택배 기사로 위장하고 들어가 흉기를 휘둘러 정 씨와 함께 있던 마필관리사 A 씨를 다치게 한 혐의를 받는다.이 씨는 범행 동기와 관련해 검거 직후에는 정 씨와 금전 관계가 있었다고 진술했으나 이후 조사에서는 카드빚을 갚을 돈을 마련하려 한 것이라고 말을 바꿨다.그는 정 씨가 재산이 많을 것이라고 보고 범행 대상으로 선택했고, 약 일주일 전부터 빌딩 주변을 여러 차례 답사하는 등 범행을 준비한 것으로 드러났다.이 씨는 무직으로 전과는 없으며, 정 씨나 A 씨와는 전혀 모르는 관계로 파악됐다.경찰은 이씨의 범행에 정치적 동기는 없는 것으로 조사됐다고 밝혔다.
사진=게티이미지뱅크 사진출처=게티이미지뱅크청와대가 8년간 중단됐던 정부의 '임신중절 실태조사'를 재개한다. 낙태죄 폐지 청원이 줄을 잇는 만큼 이에 대한 사회적·법적 논의가 이뤄질 것으로 보인다.청와대는 26일 이같은 내용을 밝혔다. 지난달 29일 낙태죄 폐지와 자연유산 유도약 도입이 필요하다는 청와대 홈페이지를 통한 청원 글이 답변 기준인 20만명을 넘어섬에 따라 28일 만인 이날 공개된 것이다.청와대가 홈페이지 청원에 공식 답변을 내놓은 것은 지난 9월 25일 만 14세 미만은 형사처분을 받지 않게 되어 있는 현행 소년법을 개정해 처벌을 강화해달라는 청원과 더불어 이번이 두 번째다.조국 민정수석은 이날 청와대 페이스북 등을 통한 동영상과 보도자료를 통해 "내년에 임신중절 실태조사를 실시, 현황과 사유에 대해 정확히 파악하겠다"며 "그 결과를 토대로 관련 논의가 한 단계 진전될 것"이라고 말했다.정부의 임신중절 실태조사는 과거 5년 주기로 진행됐으나 2010년 조사를 마지막으로 중단됐다가 8년 만에 재개된다.조 수석은 "헌법재판소도 다시 한 번 낙태죄 위헌 법률 심판을 다루고 있어 새로운 공론장이 열리고 사회적·법적 논의가 이뤄질 전망"이라고 언급했다.그는 형법상 '낙태'라는 용어의 부정적 함의를 고려해 낙태 대신 모자보건법상 '임신중절'이라는 표현을 쓰겠다고 밝히는 등 관련 이슈가 예민한 주제라고 전제하고 임신중절 관련 법 제도 현황과 그동안 이뤄졌던 관련 논의를 비롯해 2012년 헌법재판소의 낙태죄 합헌 결정의 합헌과 위헌 주장의 근거를 소개했다.조 수석에 따르면 2010년 조사 기준으로 임신중절 추정 건수는 한 해 16만9000건에 달하지만, 합법 시술은 6%에 불과하며, 임신중절로 인해 실제 기소되는 규모는 한 해 10여 건 수준에 그치고 있다.세계보건기구(WHO)는 한 해 2000만명이 안전하지 않은 임신중절 시술을 받고 이 중 6만8000명이 사망했다는 조사를 2006년 공개한 바 있다.현재 경제협력개발기구(OECD) 회원국의 80%인 29개국에서 사회경제적 사유를 포함해 임신중절을 허용하고 있다.조 수석은 "태아의 생명권은 매우 소중한 권리이지만 처벌 강화 위주 정책으로 임신중절 음성화 야기, 불법 시술 양산 및 고비용 시술비 부담, 해외 원정 시술, 위험 시술 등의 부작용이 계속 발생하고 있다"며 "현행 법제는 모든 법적 책임을 여성에게만 묻고 국가와 남성의 책임은 완전히 빠져있다.여성의 자기결정권 외에 불법 임신중절 수술 과정에서 여성의 생명권·건강권 침해 가능성 역시 함께 논의돼야 한다"고 강조했다.또 "실태조사 재개와 헌재 위헌심판 진행으로 사회적 논의가 이어질 것이라는 전망과 함께 입법부에서도 함께 고민할 것"이라며 "자연유산 유도약의 합법화 여부도 이런 사회적·법적 논의 결과에 따라 결정될 것으로 기대한다"고 말했다.그는 "프란체스코 교황이 임신중절에 대해서 '우리는 새로운 균형점을 찾아야 한다'고 말씀하신 바 있다"며 "이번 청원을 계기로 우리 사회도 새로운 균형점을 찾았으면 좋겠다"고 했다.이진성 헌재소장 후보자 청문회…의원들 "소신·철학·정책 밝혀라" 청와대는 이번 청원에 답하기 위해 법무비서관실과 여성가족비서관실, 뉴미디어비서관실이 보건복지부와 여성가족부와 세 차례에 걸친 회의를 하고 관련 현황과 쟁점을 검토하고 답변을 준비했다고 밝혔다.청와대는 "정부 차원에서도 임신중절 관련 보완대책이 추진된다"며 "청소년 피임 교육을 보다 체계화하고, 여성가족부 산하 건강가정지원센터 전문 상담이 시범적으로 더 강화된다.비혼모에 대한 사회경제적 지원도 구체화하고, 국내 입양 문화 정착까지 종합적으로 대책이 마련될 예정"이라고 설명했다.청와대는 판문점 공동경비구역(JSA) 북한군 귀순 사건을 통해 공론화된 권역외상센터 지원을 요청하는 청원 글이 이미 20만명 이상의 동의를 얻은 만큼 이에 대한 긍정적인 답변도 준비 중인 것으로 알려졌다.
정종제 중앙재난대책본부 총괄조정관이 26일 오후 2시 포항지진 피해 후속 대책에 대해 브리핑하고 있다. (사진=YTN 화면 캡처)중앙재난안전대책본부(이하 중대본)는 26일 포항지진 피해 학교에 대한 복구비용뿐만 아니라, 내진보강을 위한 사업비도 함께 지원하겠다고 밝혔다.정종제 중앙재난대책본부 총괄조정관은 이날 오후 2시 브리핑을 하고 포항지진 피해와 관련한 정부의 추가적인 지원방안에 대해 이같이 밝혔다.정 총괄조정관은 "교육부 학교시설 피해상황 조사에 따라 지진으로 피해를 입은 포항 흥해초등학교 개축비용 128억 원 등 총 280여억 원의 피해복구비를 12월 중으로 지원하고, 이번 지진으로 피해가 발생한 218개 학교 중 내진보강이 돼 있지 않은 경북·울산 등 4개 지역 144개교의 내진보강을 복구계획에 반영하여 신속하게 지원할 예정"이라고 설명했다.중대본은 내진보강 사업에 대한 적극 투자를 위해 지방교육재정교부금법도 개정 중에 있다.중대본은 "새로 짓는 학교의 경우 강화된 내진보강 기준을 적용할 수 있도록 내년 1월까지 '학교시설내진설계기준'을 개정한다"며 "특히 강당, 실내체육관 등 대피소로 활용될 수 있는 시설에 대해서는 내진설계 기준을 특등급으로 상향조정할 예정"이라고 말했다. 수능일 서울∼포항 '핫라인'… 포항 수험장에 재난전문가 배치포항시에 대한 특별교부세는 지난 16일 지진 피해에 대한 40억 원의 특별교부세를 1차로 교부한데 이어 40억 원을 추가로 지원한다. 중대본은 "내일 즉시 특별교부세 40억 원을 포항시에 추가 교부해 위험시설물에 대한 정밀안전진단을 실시하고 필요시 시설물을 철거하는 등 신속한 피해 복구를 위해 쓰일 수 있도록 하겠다"고 강조했다. 중대본은 이날 11시를 기준으로 여진은 총 67회 발생했으며 인명피해는 91명, 입원 중인 환자는 9명으로 집계했다. 또 총 1285명의 이재민이 12개소에 나눠 대피하고 있으며, 신고된 시설물 피해는 3만 500건으로 이중 2만8484건에 대하여 응급조치를 완료했다고 밝혔다.
정유라 / 사진=ytn 방송화면'비선 실세' 최순실 씨 딸 정유라 씨(21)의 집에 40대 괴한이 침입, 흉기를 휘둘러 마필관리사가 부상을 당했다.경찰은 강도 범죄에 무게를 두고 범인을 조사 중이다.서울 강남경찰서에 따르면 25일 오후 3시 5분께 정 씨 거주지가 있는 서울 강남구 신사동 M빌딩에 한 남성이 침입했다는 112 신고가 접수됐다.신고를 받은 경찰은 즉각 현장에 출동해 피의자 이 모(44) 씨를 붙잡았다.이 씨는 택배 기사로 위장해 자택에 도착한 뒤 경비원을 위협해 정 씨가 거주하는 층까지 올라가 집 안으로 들어갔다고 경찰은 전했다.이후 정 씨와 함께 있던 남성 A 씨가 이 씨를 제압하는 과정에서 이 씨가 휘두른 흉기에 찔려 다쳤다.A 씨는 병원으로 옮겨져 치료를 받았고, 생명에는 지장이 없는 상태로 알려졌다.정 씨는 무사한 상태다.A 씨는 정 씨가 덴마크에서 도피 생활할 당시부터 곁에서 그를 도운 마필관리사이며, 귀국 이후에도 정 씨를 보호해 온 인물로 전해졌다.이 씨는 검거된 직후 정 씨와 금전 관계가 있었다고 진술했으나 이후 조사에서는 카드빚을 갚을 돈을 마련하려고 했다며 말을 바꾼 것으로 알려졌다.정유라, 이경재 변호사와 결별… 모친 최순실과 선긋기 계속하나그는 정 씨가 재산이 많을 것이라고 보고 범행 대상으로 선택했고, 약 일주일 전부터 M빌딩 주변을 여러 차례 답사하는 등 범행을 준비한 것으로 드러났다.이 씨는 무직으로 전과는 없으며, 정 씨나 A 씨와는 전혀 모르는 관계로 파악됐다.이 씨의 범행에 정치적 목적은 없는 것으로 보인다고 경찰은 전했다.경찰은 이 씨가 강도 목적으로 정 씨 집에 침입했을 개연성이 크다고 보고 추가 조사를 거쳐 26일께 이 씨의 구속영장을 신청할 방침이다.한편 정 씨는 국정농단 사건 중 하나인 이화여대 입시·학사 비리의 특혜 수혜자이면서도 특검·검찰 수사에 적극 조력하는 등 어머니 최순실 씨를 비롯한 사건 주요 당사자들과는 다른 모습을 보였다.
최순실 씨가 지난 16일 서울 재동 헌법재판소에서 열린 ‘박근혜 대통령 탄핵심판 사건 5차 공개변론’에 증인으로 출석하기 위해 대심판정에 들어서고 있다. 국정농단 사태의 장본인인 최씨가 헌재에 나와 공개 신문을 받은 것은 이번이 처음이다. 사진공동취재단박근혜 정부 '비선 실세'인 최순실씨의 1심 재판이 다음 달 14일 마무리된다. 기소된지 1년여 만이다.26일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사합의22부(김세윤 부장판사)는 지난 23일 최씨와 신동빈 롯데그룹 회장의 속행 공판에서 "12월 14일 최씨에 대해 변론을 종결하겠다"고 밝혔다.재판부는 내달 7일 삼성 뇌물, 8일 롯데·SK 뇌물 부분에 대해 최씨의 변호인과 검찰 양측이 사건 쟁점에 관한 프레젠테이션(PT)을 하는 공방 기일을 연다.일주일 뒤인 내달 14일엔 검찰이 최씨와 신 회장의 형량에 대한 의견을 밝히는 구형과 피고인들의 최후진술 및 변호인의 최후변론을 듣는 결심(結審)공판을 한다.통상적으로 결심공판 전 피고인 신문을 진행하지만, 변호인과 검찰 의견에 따라 하지 않기로 했다.다만 24일 진행된 공판에서 최씨 측이 기존에 동의한 일부 증거들에 동의하지 않겠다고 다시 밝히면서 재판부 판단에 따라 결심공판 전 증인신문을 위한 추가 변론이 열릴 가능성도 있다.해당 증거를 철회할 경우 예정대로 변론을 끝낼 수도 있다.통상 선고기일이 결심공판 2∼3주 이후 열리는 점을 고려할 때 이르면 내년 1월 초 1심 선고가 내려질 전망이다.같은 재판부가 맡았던 정호성 전 부속비서관, 광고감독 차은택씨의 경우 결심 3주 뒤 1심 선고가 나왔다.최씨의 조카 장시호씨와 김종 전 문화체육관광부 차관의 경우 지난 8일 결심을 했고, 4주 뒤인 다음 달 6일 선고를 앞두고 있다.'국정농단' 최순실 1심 곧 마무리… PT·결심·선고만 남아최씨는 작년 11월 20일 대기업들로부터 미르·K스포츠재단과 동계스포츠영재센터 등에 지원금을 출연하도록 한 혐의로 구속기소 됐다.이후 박영수 특별검사팀이 출범하면서 딸 정유라씨의 이화여대 입시·학사 특혜 사건으로, 특검 수사 종료 후에는 검찰에서 박근혜 전 대통령과 공범으로 삼성 뇌물을 받은 혐의 등으로 추가 기소됐다.최씨는 비교적 사안이 간단한 '이대 학사비리' 사건 항소심에서 이미 징역 3년의 실형을 선고받고 불복해 대법원에 상고한 상태다.최씨 재판이 마무리되면 국정농단 사건 1심은 박근혜 전 대통령의 심리만 남겨두게 된다.변호인단 총사퇴로 한동안 심리가 중단됐던 박 전 대통령의 재판은 27일 재개된다.최씨와 함께 기소돼 사실상 심리가 마무리된 안종범 전 청와대 경제수석에 대한 선고는 최씨와 함께 내려질 예정이다.
이국종 아주대병원 중증외상센터장. 사진=아주대병원 홈페이지이국종 아주대병원 중증외상센터장(교수) 등이 소속된 권역외상센터의 여건이 대폭 개선될 것으로 보인다. 귀순 병사 치료를 계기로 열악한 권역외상센터의 문제점이 드러나자 보건당국이 지원 방안 모색에 나섰다.보건복지부는 권역외상센터에 대한 시설과 인력지원을 더 확대하는 등 지원체계 전반을 개선해 나가기로 했다고 26일 발표했다.열악한 환경과 처우로 전문의와 간호사 등 의료진이 기피하는 현실을 고려해 인력 운영비를 추가 지원하는 방안을 검토하기로 했다.특히 권역외상센터 내 각종 의료시술 과정에서 진료비가 과도하게 삭감되는 일이 벌어지지 않도록 수가체계를 다듬기로 했다.복지부 정통령 보험급여과장은 "응급시술은 별도 가산 수가를 매겨서 지원해주지만 충분히 보상하지 못하는 부분이 있기에 권역외상센터 내 의료행위를 유형별로 분석해 보험급여를 해줄 수 있는 시술과 약품은 건강보험에서 보장하는 쪽으로 제도를 정비하겠다"고 말했다.또 닥터 헬기를 이용해 중증외상환자를 이송하는 과정에서 이뤄지는 의료행위에 대해서도 의료수가를 인정해주는 방향으로 검토할 계획이다.현재 우리나라는 건강보험의 적용을 받는 의료행위나 약제에 대해서는 급여 기준을 정해놓고, 의료진이나 의료기관이 이 기준을 지켰는지 심사, 평가하고 불필요한 진료를 했다고 판단하면 병원이 건강보험공단에 청구한 진료비를 깎는다.이렇게 삭감된 의료비는 고스란히 병원이 책임져야 한다.이국종 교수는 환자 목숨을 살리기 위해 시행한 시술 진료비가 삭감당하는 등 중증외상 외과 분야의 해결되지 않는 의료수가 문제에 대해 안타까운 심정을 토로하고 개선대책을 호소한 바 있다.이 교수는 아주대 교수회 발행 소식지 '탁류청론' 50호(9월호)에 쓴 글에서 "원칙대로 환자를 처리했고 써야 할 약품과 기기를 썼으며 수술은 필요한 만큼 했지만 삭감당하는 현실에 한탄했다.권역외상센터는 교통사고나 추락 등으로 심각한 외상을 입은 환자에게 최적의 치료를 제공할 수 있게 외상전담 전문의가 365일 24시간 대기하고 외상환자 전용 수술실·중환자실을 갖춘 중증외상 전문치료센터다.한국은 해마다 중증외상 환자가 10만명 이상 발생하는데도, 중증외상 진료 체계가 취약한 편이다.한국의 '예방 가능 사망률'은 35.2%(2010)에 달한다.사망자 3명 중 1명 이상은 제때 적절한 치료를 받았다면 생존할 수 있었다는 의미다."김종대 의원, 인격테러 발언은 망발" 의료계, 이국종 교수 지지 성명의료 선진국인 미국 일본 등은 이 비율이 10∼15% 정도에 그친다.정부는 예방 가능 사망률을 2020년까지 20% 밑으로 낮추겠다는 목표를 세우고 2012년부터 전국에 권역외상센터를 지정하고 있다.현재 수도권·강원, 충청권, 전라·제주권, 경북권, 경남권 등에 총 16곳이 권역외상센터로 지정돼 있으며, 아주대병원, 전남대병원 등 9곳은 시설·장비 등 기준을 완비하고 권역외상센터를 운영하고 있다.권역외상센터로 선정되면 시설·장비 구매비로 80억원을 받고, 연차별 운영비로도 7억∼27억원을 지원받는다.
유병언 전 세모그룹 회장의 장녀 유섬나 씨가 1심에서 중형을 선고받았다.인천지방법원 형사15부(허준서 부장판사)는 24일 오후 열린 선고공판에서 특정경제범죄가중처벌법상 배임 혐의로 기소된 유 씨에게 징역 4년을 선고하고 19억4000만원 추징을 명령했다.재판부는 "다판다를 포함한 계열사들을 실질적으로 지배한 유병언의 딸이라는 지위를 이용해 컨설팅비용 명목으로 수십억 원을 지원받거나 동생인 유혁기에게 지원했다"며 "이로 인해 거액의 부당한 이득을 얻은 반면 피해 회사들의 경영 상황은 악화했던 것으로 보인다"고 판단했다.또 "피고인은 범행을 부인하는 태도를 보이며 피해보상을 위해 별다른 노력을 하지 않았다"면서도 "초범이고 국내로 송환되기 전 프랑스에서 1년 1개월 동안 구금생활을 한 점 등을 고려했다"고 양형 사유를 설명했다.앞서 검찰은 이달 6일 열린 결심공판에서 유 씨에 대해 징역 5년과 45억9000만원 추징을 구형했다.유 씨는 2011년 6월부터 2013년 12월까지 모래알디자인을 아버지의 측근 하모 씨와 함게 운영하면서 관계사인 다판다로부터 컨설팅 비용 명목으로 24억8000만원을 받아 챙겨 손해를 끼친 혐의로 구속기소됐다.40억대 배임 혐의… 유병언 장녀 섬나 징역 4년 선고같은 기간 자신이 운영한 또 다른 개인 디자인컨설팅 업체 더에이트칸셉트와 동행 혁기 씨가 세운 개인 경영컨설팅 업체 키솔루션에 모래알디자인의 자금 21억1000만원을 부당하게 지급한 혐의도 받았다.검찰은 유 씨의 횡령·배임 액수를 총 475억4000만원으로 추정했다. 하지만 프랑스 당국과 맺은 범죄인 인도조약에 따라 일단 배임액 45억9000만원에 대해서만 기소했다. 범죄인 인도조약에 따르면 범죄인 인도 청구국은 인도 요청을 할 때 피청구국에 제시한 범죄인의 체포영장 혐의 외에는 추가로 기소할 수 없다.유 씨는 2014년 4월 세월호 참사 이후 검찰의 출석 통보를 받았지만 불응했고 같은 해 5월 파리의 한 고급 아파트에서 프랑스 경찰에 체포됐다. 이후 프랑스 당국의 송환 결정에 불복하는 소송을 제기하며 버티다가 올해 6월 범죄인 인도절차에 따라 3년 만에 국내로 강제송환됐다.
서울대 정문. / 사진=한경 DB문·이과 최상위권 수험생들이 주로 지원하는 서울대 경영대학과 의예과의 정시모집 예상 합격선(국어·수학·탐구 원점수 합계 기준)이 300점 만점에 294~295점대로 예측됐다.24일 입시업체들의 예상 주요대학 정시 지원가능점수를 종합하면, 종로학원하늘교육은 예상 커트라인을 서울대 경영대 295점·의예과 294점으로 잡은 데 비해 메가스터디는 거꾸로 서울대 경영대 294점·의예과 295점으로 내다봤다. 대성학원과 유웨이중앙교육은 서울대 경영대와 의예과 커트라인을 모두 294점으로 예상했다.지난해까지 400점 만점 기준으로 예상 커트라인을 내놓던 업체들은 올해는 영어를 제외한 추정치를 내놓았다. 영어가 절대평가로 바뀌면서 점수가 아닌 등급이 반영된 탓이다. 그 영향으로 정시에서 영어 반영비율을 줄인 주요대학도 상당수다.[2017 대입] '정시 배치표' 서울대 경영 536~537점, 의예 537~538점주요대학 경영학과 예상 커트라인은 연세대 290~293점, 고려대 288~293점, 성균관대 281~291점, 서강대 278~290점 등으로 집계됐다. 의예과는 연세대 293~294점, 성균관대 290~293점, 고려대 289~293점 등이었다.각 대학 주요 모집단위 커트라인은 △이화여대 의예과(인문) 294점 △연세대 영어영문학과 287~291점 △한국외대 LD학부 277~287점 △고려대 사이버국방학과 279~284점 △경희대 한의예과(자연) 275~284점 △한양대 미래자동차공학과 274~281점 △동국대 경찰행정학부 271~282점 △성균관대 반도체시스템공학과 270~282점 등으로 전망해 업체 간 편차가 상당했다.전반적으로 인문계 학과들 커트라인이 자연계보다 높게 나타났다. 이과 학생들이 주로 응시하는 과학탐구 선택과목이 문과 학생들이 응시하는 사회탐구 과목보다 어려웠던 영향으로 풀이된다.김봉구 한경닷컴 기자 kbk9@hankyung.
EBS 포함 입시업체들 추정치작년보다 약간 쉬웠던 것으로수험생들이 23일 서울 여의도여고에서 수능 시험장을 확인하고 있다. / 사진=최혁 기자2018학년도 대학수학능력시험의 1등급 커트라인(원점수 기준)이 국어 93~94점, 수학 가·나형 92점선으로 예상됐다. 올해부터 절대평가로 바뀌어 90점이 커트라인으로 고정된 영어의 1등급 비율은 8~9% 내외로 전망된다.24일 EBS와 8개 입시업체들이 집계한 올 수능 1등급 컷 추정치를 종합한 결과다. 수험생들이 각 업체의 가채점 서비스를 활용하며 확보한 개인별 데이터를 통계로 낸 것으로, 업체들은 대체로 비슷한 추정치를 내놓았다. 업체에 따라 영역별 1~2점 내외 차이를 보이는 정도다.국어 1등급 컷은 93점으로 예상한 곳이 많았다. 9곳 가운데 7곳이 해당된다. 종로학원하늘교육과 진학사는 이보다 1점 높은 94점으로 내다봤다. 지난해 국어 1등급 컷은 92점. 올해도 국어가 전반적으로 어려웠다는 평이었지만 ‘불수능’이었던 작년보다는 1~2점 오를 것으로 예측했다.수학은 상당히 어렵게 출제됐다는 난이도 평가가 통계로 확인됐다. 업체들은 수학 가·나형 예상 1등급 컷을 일제히 92점으로 집계했다. 한 곳도 예외 없이 일치했다. 작년 수학 1등급 컷 역시 가·나형 모두 92점이었다.절대평가 영어는 ‘1등급 비율’이 관심사다. 몇몇 업체는 가채점 결과를 토대로 90점 이상 1등급 비율이 8~9% 내외에 달할 것으로 가늠했다. 종로학원하늘교육은 약 8.7%, 메가스터디는 9%가량으로 예상했으며 이영덕 대성학력개발연구소장은 “6월 모의평가 1등급 비율의 근사치일 것”이라고 말했다. 6월 모의평가의 영어 1등급 비율은 8.1%였다.상대평가인 지난해 수능 영어와 단순 비교하기는 어렵지만 올해 기준을 적용해 따져보면 90점 이상 학생 비율이 7.8%였다. 영어는 작년과 비슷하거나 약간 쉬웠다는 추론이 가능하다.사회탐구 선택과목 중 수험생이 많이 택하는 ‘윤리와 사상’은 모든 업체가 1등급 컷 50점 만점으로 예상했다. 사탐 과목 예상 1등급 컷은 대체로 46~50점 사이였다. 과학탐구는 대부분 선택과목 1등급 컷이 45~47점대에 고르게 분포했다고 봤다. 단 이투스는 물리Ⅱ의 1등급 컷을 43점으로 비교적 낮게 예측했다."수능 수학 가형은 작년과 비슷, 나형은 9월 모평보다 쉬워"전체적으로 국어와 수학은 어려웠던 지난해 수능 못지않게 상당한 변별력을 확보한 것으로 평가된다. 영어도 한국교육과정평가원의 당초 목표치인 1등급 비율 6~8%를 약간 웃돌 것으로 보이지만 “절대평가라고 해서 아주 쉬운 수준은 아니었다”는 총평이다.남윤곤 메가스터디 입시전략연구소장은 “수험생들은 등급 컷 추정치를 참고해 수시전형 수능 최저학력기준 충족 여부를 빠르게 판단해야 한다”며 “만약 최저학력기준 통과가 어렵다면 정시전형에 초점을 맞추는 등 대입 지원전략이 달라져야 한다”고 조언했다.&lt;표&gt;2018학년도 수능 예상 등급컷(EBS 기준) / 그래픽=노해리 기자김봉구 한경닷컴 기자 kbk9@hankyung.
이영복. 한경DB엘시티 비리의 핵심인 이영복 씨에게 징역 8년의 실형이 선고됐다. 회삿돈 705억원을 빼돌리거나 가로채고 정관계 유력인사들을 상대로 5억원대 금품 로비를 한 혐의다.엘시티 비리 현기환 전 수석 1심서 징역 3년6월 실형부산지법 형사5부(심현욱 부장판사)는 24일 횡령, 사기, 정치자금법 위반, 뇌물공여 혐의로 기소된 이 씨의 선고 공판에서 징역 8년을 선고했다.재판부는 "이 씨는 허위 용역의 체결수단과 방법 등 책임이 매우 무겁다"면서 "결과적으로 공사비 부담을 증가시켰고 관련 공무원에게 뇌물과 부정한 정치자금을 기부함으로써 신뢰를 훼손했다"고 양형 이유를 밝혔다.부산 해운대해수욕장 해변에 해운대관광리조트를 짓는 사업인 엘시티는 101층 랜드마크타워 1개 동과 85층 주거 타워 2개 동으로 구성됐다. 포스코건설이 시공을 맡았고 2019년 완공 예정이다.이 사업과 관련한 비리에 정관계 인사들이 연루됐고 시행사 회장인 이 씨는 이날 징역 8년이 선고됐다. 이 씨에게 3000만원을 받은 혐의를 받는 허남식 전 부산시장은 1심에서 징역 3년을 선고받았고 전날 열린 항소심에선 검찰이 징역 5년을 구형했다.
한경DB2018학년도 대학수학능력시험 문제와 정답에 대한 수험생의 이의신청이 하루 만에 160여건이나 이어졌다.수능 출제기관인 한국교육과정평가원이 24일부터 이의제기 접수를 시작하자 이날 오전 10시까지 160여건의 이의신청 글이 올라왔다.'환율 오버슈팅' '허프먼 부호화'…수능 국어 체감난이도 상당영역별로는 사회탐구영역 문제에 대한 이의제기가 90여건으로 가장 많았다. 과학탐구영역에는 30여건, 국어영역은 20여건이 제기됐다.사회탐구영역중에서도 자원 배분에 대한 철학가들의 입장을 묻는 생활과 윤리 18번에 대한 이의제기가 20여건으로 많았다. 이 문제에서 존 롤스는 '자원이 부족하더라도 질서 정연한 국가라면 원조 대상에서 제외해야 한다'고 주장했기 때문에 '자원이 부족한 국가만을 원조 대상으로 강조해서는 안 된다'는 답지 3번 역시 틀린 것이어서 정답이 없는 문제라고 이의제기 수험생들은 주장했다.사회 불평등 현상을 설명하는 이론에 관해 묻는 사회문화 6번 문제에 대해서도 10여건의 이의제기가 신청됐다. 국어영역에서 가장 어려운 문제로 지목된 41번 문제에 대해 여러 건의 이의제기 글이 올라왔다.평가원은 27일 오후 6시까지 이의신청을 받아 심사한 뒤 내달 4일 오후 5시 최종 정답을 홈페이지에 발표한다.
대성학원은 23일 치러진 2018학년도 대학수학능력시험 1등급 커트라인(원점수 기준)을 국어 93점, 수학 가형 92점, 수학 나형 92점으로 예상했다.이영덕 대성학력개발연구소장은 올해 절대평가로 바뀌어 90점이 커트라인으로 고정된 영어의 1등급 비율은 6월 모의평가 수준(약 8.1%) 내외로 전망했다."오늘은 수험생"…수능 치르는 아이돌★이는 24일 오전 7시 기준 추정치다. 대성학원은 2등급 컷은 국어, 수학 가·나형이 모두 88점선에 형성될 것으로 내다봤다.국어와 영어는 지난해 수능보다 약간 쉬웠고 수학은 가·나형 모두 작년과 비슷한 난이도였던 것으로 풀이된다. 작년 수능 1등급 컷은 국어와 수학 가·나형이 공히 92점이었다. 영어는 상대평가였던 당시 기준으로 90점 이상 비율이 7.8% 가량이었다.사회탐구는 ‘생활과 윤리’ ‘윤리와 사상’ ‘세계지리’ ‘법과 정치’ ‘경제’ 등 9개 선택과목 가운데 5개 과목 예상 1등급 컷을 50점 만점으로 집계했다. 과학탐구는 물리 화학 생명과학 지구과학 Ⅰ·Ⅱ의 총 8개 과목 예상 1등급 컷이 45~46점으로 선택과목 간 편차가 거의 없었다.김봉구 한경닷컴 기자 kbk9@hankyung.
메가스터디는 23일 치러진 2018학년도 대학수학능력시험 1등급 커트라인(원점수 기준)을 국어 93점, 수학 가형 92점, 수학 나형 92점으로 예상했다. 올해부터 절대평가로 바뀌어 90점이 커트라인으로 고정된 영어의 1등급 비율은 9% 내외로 전망했다.이는 24일 오전 8시까지 메가스터디 수능 채점서비스를 이용한 18만7000여 건의 데이터를 토대로 한 1차 추정치다. 24일 가채점을 마친 응시생들 성적이 추가로 통계에 잡히면 예상 등급 컷은 다소 달라질 수 있다. 메가스터디는 2등급 컷은 국어, 수학 가·나형이 모두 88점선에 형성될 것으로 내다봤다.국어와 영어는 지난해 수능보다 약간 쉬웠고 수학은 가·나형 모두 작년과 비슷한 난이도였던 것으로 풀이된다. 작년 수능 1등급 컷은 국어와 수학 가·나형이 공히 92점이었다. 영어는 상대평가였던 당시 기준으로 90점 이상 비율이 7.8% 가량이었다."수능 수학 가형은 작년과 비슷, 나형은 9월 모평보다 쉬워"2006년 업계 최초로 시작한 등급컷 서비스의 과거 12년간 데이터 1710만여 건을 분석, 채점자 유입 순간부터 해당 데이터를 실시간 비교해 복원·반복·추출하는 ‘붓스트랩(Bootstrap) 샘플링’ 기법을 적용한 것이라고 회사 측은 전했다.메가스터디는 “국어와 수학은 지난해와 같이 상당한 변별력을 확보했고, 절대평가가 도입된 영어도 작년 수능보다는 쉽지만 1등급 비율이 10%를 넘지 않는 수준이었다”고 총평했다. 이어 “사회탐구는 ‘생활과 윤리’ 등 5개 선택과목 1등급 컷이 50점 만점일 정도로 변별력이 떨어진 반면 과학탐구는 선택과목 1등급 컷이 45~47점대에 고르게 형성됐다”고 덧붙였다.남윤곤 메가스터디 입시전략연구소장은 “수험생들은 등급 컷 추정치를 참고해 수시전형 수능 최저학력기준 충족 여부를 빠르게 판단해야 한다”며 “만약 최저학력기준 통과가 어렵다면 정시전형에 초점을 맞추는 등 대입 지원전략이 달라질 수 있다”고 귀띔했다.김봉구 한경닷컴 기자 kbk9@hankyung.